Buenas. ¿Me escuchan bien, cierto?
Sí, profesor.
Muchas gracias.
Bienes, buenas.
Buenas.
Bien, vamos, tenemos muchas cosas que revisar hoy día.
No sé si alguien vio las ppt.
Bueno, de sorpresa mejor, entonces.
Bien, tenemos varias partes de revisión.
Son dos ppt, una que se llama 3.1, otra 3.2.
No sé si nos queda algo fuera, que lo dudo.
Pero por si acaso.
Esto.
Hola.
Tenemos que hablar de varios tópicos.
Vamos a ir un poquito a los agentes que son low-code o no-code.
Bien.
Para que también podemos ver los agent builder kits
o todas las herramientas que permiten construir agentes
con sus debilidades, etcétera.
Se ha puesto una cooperativa también simple.
La vamos a revisar, luego vamos a las herramientas.
Te puse de la más accesible a la más compleja.
Hablando más complejo, ya será un entorno de agent development kit
en Google Cloud, que eso sí es low-code.
Bien, tiene código, pero no total.
Tiene comandos también terminal.
Otra parte que son más que todo cajas.
Bien.
Pero cuando las cajas son nativas de la empresa,
como no sé, el agent builder de OpenAI o lo mismo
de agent service que tiene Cloud,
hace más fácil la construcción,
pero hace más difícil la integración.
Porque como es de vendor único,
entonces, de vendes 99.9% de qué hace este vendor.
Si vas a algo un poquito más escalable o más entorno Cloud
o algo más abierto, como en 8n o sapier o lo que sea,
aumenta la complejidad, pero también aumenta el alcance.
Minimiza la dependencia a un solo vendor.
Bien.
Pero para eso, en palabras simples,
nosotros ya vimos algo simple.
Hoy día le voy a mostrar también el mismo embedding,
pero en diferentes formatos.
Ya saben que al cargar un archivo,
automáticamente se transforma en vectores,
al final del día vamos a hacer un ejercicio simple,
porque le voy a hacer sobre política también.
Bien.
Voy a ayudar a aclarar un poquito más
que la mitad del trabajo se le lleva rack.
Queremos o no?
La mitad del trabajo se le lleva la ponderación del embedding.
Entonces, cuando vamos a buscar tópicos diciendo
¿cuál es de los candidatos?
Es más mentiroso.
Bien.
Sobre elecciones presidenciales.
Y sin poner ningún juicio,
porque no vamos a colocar nada de que este candidato es mentiroso
o el otro, no, no, no.
Vamos a dejar noticias de su patrón conversacional.
Cuando vamos a consultar a la IA
que el embedding al final del día es un transformer,
¿cierto?
Entonces, el cliente podría usar la gentimía a hacer cualquier consulta
donde vega un rack al cerebro que está adentro
y las ponderaciones matemáticas podrían jugar a favor o en contra.
O podría mostrar falsos patrones en comunicaciones políticas.
¿Verdad?
La idea es variar no más de los ejemplos, nada más.
Si quieren cambiar el ejemplo, podemos cambiarlo.
Pero yo creo que hay varias cosas que son bien importantes
que podemos ver
donde el único ejercicio que está adentro es un rack
que puede de inmediato delimitar la cercanía a falsa información
o a verdadera información.
¿Verdad?
Recuerden que es el juicio de la IA, no es nuestro.
De hecho, la oración lo vamos a buscar juntos,
lo vamos a hacer manual,
y lo vamos a cargar manual
para que vean todo el proceso
y todas las frases que van a estar adentro.
¿Bien?
Pero al construir una gente,
la gente tiene por lo menos un solo template prompt mínimo.
El mismo momento tiene documentos.
En los documentos se transforman en embedding
para que quedan unas bases de factores.
Luego pasamos a la etapa de ajuste de hiperparamétros.
Se la inició.
Ahí sí.
Pasan a la ajuste de hiperparamétros
siempre y cuando aplica.
Sabemos que hay modelos que no aplica.
Viene por defecto ajustado obligatoriamente.
Una vez terminado,
pasa a la etapa de testeo y listo.
Al momento de usarlo,
el flujo en lo cambio mucho.
El flujo en palabras simples llega al usuario
y él inserta un prompt.
Pero el prompt sube a su prompt de consulta.
No es el prompt de ficha de identificación de la gente.
No es su prompt de sistema.
Es prompt de usuario, ¿cierto?
Luego esto se hace el embedding al mismo prompt.
Y comenzamos a hacer factores
comparaciones con KNN, Similitude Cossena
para encontrar una respuesta estática.
Y esta respuesta estática
la pasamos a un engine de LLM o motor
y comienza a conversar de forma humanizada.
Esos son los flujos básicos.
Más importante para tener agentes sin uso.
Y para esto hay un montón de herramientas
y de nivel de complicidad.
Hoy día los vamos a navegar en varios productos.
¿Alguien ha trabajado con Vertex AI de WellCloud?
Voy a prenderme, por favor.
Aquí el flujo inicial de construcción de la gente.
Y aquí el flujo cuando lo pones sin uso.
Eso es. Dicir que aquí cuando lo estamos haciendo
todavía no tiene clientes.
Una vez pasa la etapa de test, termina el desarrollo.
Eso, ahí el flujo de uso.
Porque hay varias cosas comunes.
Hay un prompt en ambas partes,
pero un prompt de sistema, lo otro en prompt de usuario.
Hay embedding en ambas partes,
embedding pre-hecho de los documentos
y embedding que sobre la pregunta del cliente.
Sabemos que ambos embeddings
con una similitud cosena o KNN
trae una respuesta estática.
Siempre la misma, la misma, la misma.
Bien.
Bien, porque si yo lo paso al LLM Engine,
antes que la respuesta estática,
comienza a hablar del conocimiento de la IA,
no el conocimiento de mi negocio.
Si lo paso así, se ajusta mi negocio.
¿Barte también del finding tuning?
Pero aquí está la respuesta estática de mi negocio.
No así, nuestras tiendas se cierran a las 22 horas.
Pero se coloca la respuesta después
y a la IA responde sola,
sin tomar en cuenta el horario de sus cursales
o tiendas físicas.
Se comienza a decir,
¿Varia un montón puede ser por esta comuna?
No hay respuesta única.
Bien, comienza por lo que conoce
y ¿qué pasa si hay una de sus cursales
que la abrimos este mes
o hace dos meses
y el modelo de DNA que tengo
está actualizado hasta, no sé, agosta el año pasado.
Imposible que sepa que tengo una de sus cursales.
Comienza a decir al cliente que no hay
una de sus cursales en este lugar.
Pero yo, actualizando mi parte
de base de conocimiento,
sabrá muy bien dónde están las tiendas,
la que abre y la que cierre y todo.
Corre el negocio.
¿Qué es la respuesta ya?
Sí, es después del embedding.
Porque al comparar dos vectores,
tú traes la respuesta estática
como un resultado de la comparación
de dos vectores.
Es decir, que esa ya viene prehecha,
pensando en tu lógica
está aquí.
Correcto.
Está aquí.
Correcto. Pero esa está hecho en la construcción.
Ahora el embedding que se hace aquí
es solamente sobre la consulta del cliente.
No es la respuesta.
La respuesta ya está prehecha su embedding.
Correcto. El flujo de construcción.
Bien.
De nada.
Y para eso hay varios flujos más.
Hay muchas herramientas. Bien.
Hoy en día vamos a tocarlo más importante.
Recordando bien que viene lo que hablamos
la parte de agente de codificación.
Para que le salguen bien el juego
Cloud Code
o Codex.
Bien. O Gemini, que también tiene una
parte de programación muy potente.
Eso la vamos a ver directamente en vertex hoy día.
Para lo que construyen
agente de marketing o quieren
trabajar algo de marketing digital
como lo que conversamos la vez pasada
van a encontrar el Veio 3.1
o el Nano Banana o lea
Estudia de Google nativo aquí
en la nube.
Es costoso. Bien.
La prueba de un vídeo sencillo con dos iteraciones
un vídeo enano
podría salir unos 40 dólares.
Bien. Entonces hay que tomar en cuenta
también si van a incorporar sonido o no
porque la mitad del saldo se le lleva al sonido.
Más si fuera 11labs
que uno de los mejores
en sonidos. Bien.
Más sonidos humanos.
Hoy en día es muy simple construir una
gente. Uno puede ir a 11labs
y construir una
una hacer una cuenta
y levantar un avatar.
Y después te vienen a vender hoy y mira te puede hacer
un avatar personalizado
porque este avatar es enojón.
Bien.
Este trata bien al cliente. Este como
aguanta mucho. Este más comercial.
¿Por qué están haciendo realmente?
Aparte de ocupar 11labs
y hacer una foto con Nano Banana
y hacer un templo prom diciéndole
que eres un agente amable
o eres un agente no amable
y la ella lo va a respetar
y 11labs viene pre entrenado
para hablar voz a voz
con el tono que tú necesitas.
Entonces ya no nos sorprende mucho.
Sí. Anteriormente era un cacho.
¿Las primero flujo que sacó
de Gemini?
La primera versión
de Gemini 1.0
que hablaron que es un ultimodal.
Recuerda, ya es de la historia
del pasado.
Gemini 1.0, ultimodal
que es Chatibitino era ultimodal.
No interpretaba imágenes ni Excel
ni nada de entrada.
Pero sí, Gemini le pusieron una cámara
y en el tiempo real andaba reconociendo
el juego.
Eso no era multimodalidad o tal vez a baja escala.
Porque uno era capaz
de construir lo mismo con Chatibití
realizando su API
y utilizando la API de Vision
OpenCV de Python.
El mismo momento, Speech to Text
y Text to Speech que es una librería
que se va a ocupar hasta gratis de Google.
Así que era simulación de multimodalidad.
Ahora gracias a Google
evolucionaron lo otro genial.
Pero ésta sí era una mentira
fracasada.
Lo mismo, tenía un millón de token
para responder, pero respondía mal.
Lo otro respondía con menos, pero respondía mejor.
Entonces, ¿cuál prefieres?
Calidad o cantidad?
Lo mismo se refleja
en todos los tipos de agentes.
Nosotros lo hablamos
solo me de recordando bien,
RAG o Retrieve the augmented generation
es una técnica de inteligencia artificial.
Es un Transformer.
Pero no habla, transforma el texto a números.
Es el core.
Y éste es
lo que lleva la información
o recupera la información
con la generación de texto.
Como le dije, se recupera con una respuesta estática
se pasa al LLM
y se genera una respuesta dinámica.
Si cambia en el modelo
de embedding
cambia los resultados de la respuesta
si.
No el texto cambia la ponderación del vector.
¿Cierto?
Porque haciéndolo con un modelo es diferente a otro modelo.
Cambia el número matemático.
Pero el texto no se toca.
Es fijo en el embedding.
Después
es una esencia
que permite que los modelos del LLM
modelos de lenguaje grandes
acceden a una base de conocimiento
externa
para responder preguntas de forma más precisa
y fundamentada.
Preguntas de tu propio negocio o de tu core.
¿Verdad?
Recordando bien que se mide como 3D
y no es bien solamente para facilitar
la visión.
Esto es multidimensional.
De hecho, ahora ya hay modelos de
hasta 4.000 dimensiones efectivas.
4.000 dimensiones para ver combinaciones
de unas palabras.
Entonces, puedes imaginar el nivel
de dimensiones
o entendimiento que tiene la máquina sobre una palabra.
Por eso uno le pregunta algo
y me intiende muy bien.
Y vuelvo a preguntar sobre la mi palabra
cambiando el tópico de salchicha de un perro
o luego preguntar salchicha como comida
y cambia y entiende muy bien el contexto.
Es aquí. Se giro en los victores.
Vectores se ve como va el cambio.
¿Bien?
¿Qué hacen estos vectores?
Que son el core de cada sistema agéntico.
Es una secuencia de números
que representan datos.
Los datos son datos textuales, buen ser números,
lo que quieran.
Se hace la representación numérica
en cadenas. ¿Bien?
Además, ya lo vamos a ver.
Modelan características específicas.
Si es una imagen,
se revisa la intensidad del color.
Si es una frase,
se revisa la frecuencia de las palabras
de los vectores.
Cada modelo tiene
un mecanismo de atención.
Un mecanismo de atención
delimita cómo se modelan las características específicas.
Self-attention
o no sé, uno que permita solamente
que vea esta palabra
sin que vea lo que viene o lo que vino
o lo que vendrá.
Otros que sí, pero más uno menos uno
o lo otro permite ver desde el inicio del texto
hasta el final del texto por cada palabra.
Entonces saben, con más texto
yo voy a hablar de que será más preciso
pero más cómputo requiere
para entrenar, ¿bien?
Después, permiten la representación de datos
en un espacio multidimensional
facilitan tareas de clasificación,
búsqueda semántica y reconocimiento de patrones.
Una vez todavía hay personas
que no creen
que RAG o la AI en general
es efectiva, ¿bien?
Para mí muy sencillo.
De hecho, la semana pasada estuve en la reunión, lo mismo.
Yo no creer que esto va a pasar.
Y mi respuesta fue,
yo no creer que en 5 años más va a estar en el trabajo.
Así de fácil, ¿bien?
No vas a estar.
Porque si tú vas contra los miles de millones
de dólares de inversión en el mercado
porque tu opinión dice que no te gusta,
estamos muy mal, ¿cierto?
No digo que la AI es perfecta, nunca va a llegar a ser perfecta.
No hay nada perfecto en la vida.
Pero así puede hacer cosas mejores
que nosotros. Cosas repetitivas,
cosas flojas, ¿bien?
Y dejar que el ser humano piensa
que nos quedamos pensando mejor dicho.
Convierta
la información compleja en una forma manejable
por algoritmos. Es una base
indexada, pero base
no estructurada.
Si no está ordenada, es difícil
que encuentran resultados correctos.
Bien, es decir que
si hay una transacción bancaria
al medio, que hay gente que tiene que
recuperar ciertos seguimientos
y datos de clientes, está mal indexada
la base estructurada.
Ya saben bien que puede tomar root de alguien
para hacer transacción diferente.
Porque está mal hecha la base.
O además,
si no está bien hecha o bien indexada
la base, la gente que puede demorar
milisegundo haciendo la consulta
puede demorar minutos haciendo la misma
consulta. Así que siempre
orden.
El orden le define a ustedes. La AI
puede ayudar aquí. Pero ustedes
definen el orden porque ustedes son
los expertos en el negocio. No la AI, ¿bien?
Un ejemplo muy simple
para que se entienda bien.
En un espacio de vectores
tenemos 300 dimensiones
y llega alguien aquí y dice Apple
lo puedes analizar aquí también.
Tenemos aquí una manzana
y tenemos la misma manzana de
Apple, de Mac, ¿bien?
de dispositivos. Tenemos
una banana y tenemos Google también como logo.
¿Qué significa esto?
Si llega al cliente y escribe
Apple así en inglés con letra mayúscula
se hace referencia
a manzana o se hace referencia
a un dispositivo móvil
o un MacBook.
¿Cómo sabemos esto?
Contexto. Eso es
muchas gracias. Eso le que complementa
los vectores. Entonces tu template prompt
también tu rack
dentro de la gente tiene que estar bien separados
y decir que si alguien
va a crear un index
un cajón, ¿bien?
No mezcles el iPhone con la manzana
con el cajón. Nada más.
Sepáralo. Escribe al cajón frutas
los otros dispositivos. ¿bien?
Sí, la palabra Apple suena ser similar
pero en el contexto cambia todo.
Entonces, si el cliente en Estados Unidos
escribió Apple así
y apareció el vector
si yo mido la distancia
así mejor.
Entre Apple que es la consulta del cliente
¿cuál es el primer punto
más cercano a la pregunta?
Visible me refiero, que tenga
igual lado.
Es la manzana real, ¿cierto? Porque la distancia
es más pequeña. Mientras más
pequeña es más correcta la respuesta.
Check. ¿Cuál es la segunda
más cercana?
La marca. ¿Cuál es la tercera
Platano. Eso, muy bien.
Dicir que si tú le dices
al vector
traeme las tres respuestas más relevantes
¿bien? Y entró el cliente
consultó por Apple.
Si tú eres una empresa retail
que es un más flujero retail
tienes Platano tanto como iPhone ¿bien?
o cualquier cosa.
Al consultar esto la primera respuesta
va a salir correcta.
La segunda podría salir correcta
pero un poco más ambigua.
La tercera en este escenario ya no es correcta.
La tercera puede ser
de recomendación. El que consume
manzana la va a probar
y que podría llevar un Platano con él.
Ahí nace los sistemas de recomendación.
¿Bien?
Entonces cada pregunta
podría tener diferentes
vectores de comparación.
Ustedes a chequean o controlan en nivel de
de cálculo.
Lo mismo que pasa
cuando uno consulta por Kitten
por ejemplo la query como gatito
y eso es más cercano a ser gato
pero luego perro
luego logo.
Ahí extiende en el cluster de animales.
Por lo tanto la cantidad de respuestas
es clave
para tener entorno correcto.
Indexación
de vectores es muy importante
para todos los sistemas agénticos
y no agénticos también.
Es un proceso para organizar datos
y lograr búsquedas rápidas.
Rápidas y correctas.
Funciona como tabla de contenido
para los datos. Ah mira aquí
entro esto, primer cajón, listo.
Tengo todo mapeado.
Mejora rendimiento de velocidad
y volumen de datos.
Eso sí mejora el nivel de Big Data
sabiendo que el no SQL es para Big Data
son queries no estructuradas
y además baja el costo.
Optimizado
significa más eficiente
menos plata quemada en el proceso.
Bien.
Los mismos procesos por errores
pueden costar 800 dólares al mes
o pueden costar 14 dólares al mes.
Usted define el flujo
no es necesario atacar una mosca
como dicen bien.
De a poco escala todo.
Hay varios sistemas.
Este mapa ya que ha quedado del olvido.
Ahora todos tienen integración.
Pero siempre es importante recordar
lo que viene nativo y lo que no viene nativo.
Y decir que
yo voy a poder conectar una base
de SQL como Postgre
a hacer que será base de vectores.
Sí. Funciona. Sí.
Es nativo. No.
Y decir que su rendimiento
será igual a una base como Redis.
Bien. Sí. Más barata.
Pero deben de qué quieres.
Rendimiento.
Sin extensiones externas.
O quieres menos rendimiento
con extensiones externas
para que te reduce el costo 60%.
Tú decides.
Uno de las errores que no pueden ocupar
que siguen hasta el momento
es no delimitar bien la base
dedicada y la base operable.
Dicir que
el conocimiento hicimos a la gente en pararelo
y ahora es el momento de hacerle enchufe.
Nos dimos cuenta
que la base que cubamos
se llama base de vectores dedicada.
¿Qué significa?
Que por sí misma nos busca.
No hace rag.
No tiene search.
¿Se entiende? Solamente tienes los datos ahí.
No puedes buscar
de forma semántica.
Hay otras que sí.
Dedicado pero soporta
Redis en Amazon Web Services
lo mencioné en el ejemplo.
En AWS Redis en sus versiones
mayorías de sus versiones
no tiene search.
Es súper complejo integrarlo.
Extenciones internas o externas o lo que sea.
Porque ellos apoyen más en Open Search.
Que es un producto
que también lo tienen adoptado.
Pero Redis en Google funciona.
Pero es cierto limitantes
que tiene
que un poquito más controlada la funcionalidad de Redis.
¿Quién la tiene más fuerte?
Microsoft. La tiene completa.
Tú decides.
Busca con qué, sin qué, en qué parte
la escalabilidad.
De hecho, hasta el costo es diferente
por el almacenamiento.
Entonces, si alguien va a ocupar Redis
recuerden bien que con todos los consejos
del mundo que pueden dar cualquier empresa
de cloud, de sistema de nube
y Microsoft es donde está más
sólida de forma simple.
No necesitan muchas configuraciones técnicas
con unos clics está.
O Terraform está. Lo otro lado no.
No es así. Tiene que hacer
muchas combinaciones.
Todas estas bases en general
tienen algo que es
Open Source. Rida dice Open Source directo
Chrome a vez para
no sé, Open Search
abajo está disponible
entre source, entre comercial.
Por ejemplo
las bases más
de tendencias salieron fue Redis
y luego WebJet, luego el Pinecon.
Eso no entienden hasta el momento.
Ustedes lo pueden descargar, lo pueden levantar
en el PC, lo pueden llevar a la nube, lo pueden
subcontratar a través de un proveedor cloud
decisión propia.
Pinecon tanto como WebJet, ya tienen
una extensión para búsqueda.
Redis la trae nativa.
Veríamos donde observa eso, no la tiene.
Es su mayoría de versiones.
Así que hay que revisar muy bien.
No todo es dibujo.
Es donde caemos en el error de
los roles nuevos de arquitecto de
inteligencia artificial.
O arquitecto de gente, de gente que hay.
Al dibujar, no es dibujar.
Es probar la cosa en la mano.
Nadie tiene la experiencia de todo.
Pero cuando dibujo algo, vale la pena ir a
intentar hacerlo paso a paso
antes que venderlo de forma masiva en la empresa.
Si no funciona, soy capaz
de definar rápidamente el flujo
y echar a andar el producto.
Si no, estamos mal.
¿Bien?
Que los workflow
de búsqueda vectorial, pueden mezclar
texto con imágenes o texto por
separada imágenes.
Pero hoy en día podemos hacer embedding
de todo lo que sea necesario.
¿Alguien ha hecho algún embedding de
videos?
Que hay, pero ahora muy poco lo que hay.
La mayoría se hacen separando el audio
de la imagen de todo.
Eso podría ser entretenido.
¿Alguien sabe si YouTube hoy en día
permite subir un video corto
o solamente imagen a video?
O tampoco tiene imagen a video?
¿Alguien ha buscado video
a video por YouTube?
Por ejemplo, tú subas un video de 5
segundos y YouTube te trae
el video completo.
No sé, en la película de 2 horas por ejemplo
y tú alcanzaste a grabar 5 segundos de la
película por teléfono y la subiste.
YouTube busca video
por video a video se puede, ¿certo?
Por la imagen a video se puede
técnicamente se puede.
Bien.
Correcto.
De hecho, se podía desde el año
2010, sin geniaje.
Se podía haciendo los vectores
y granvectores enanos,
pero sí funcionaba super bien,
pero requería un montón de procesamiento
de datos, limpiar el video
después de separar los frames
y ir comparando cada frame con el otro
y si el porcentaje similitudes superior
a los 80 elimina y así hasta
2 horas te quedas haciendo
unos 15 frames, 15
imágenes que describen todo
el video.
Entonces, si el cliente sube una foto
y tú comienzas a hacer vector, impeding,
pero baja escala, comparas
el vector contra toda la base
de imágenes que tienes, es lo que llega
a superar el grado que tú defines
y devuelve el video completo.
¿Y el final?
Ahora es más rápido.
Sí, antes será muy lento.
Y eso le quisieron los videos
para ir content. Todo se podía,
pero Python era tan potente
para hacer esto en su momento.
Era ASV.NET, C-Share,
pues ahora, gracias a Dios, si alguien le molesta
que está programando en Python, cuénteme
cómo hacer lo mismo en C++.
Y sin IA, que te ayuda a programar.
¿Verdad?
Así que no, ya estamos al otro lado.
Me cuertan que todo se puede
vectorizar, se transforma
en un vector representativo
y uno cuando hace una pregunta
también se hace en vedenga su pregunta
y transforma en un vector
y ahí aparece el NierSniper, el KNN,
el algoritmo.
De aquí aparecen los resultados más importantes.
Que sea el AST, que sea el lanche,
que sea lo que sea,
hace el mismo flujo.
De hecho, lo puse varios para que ven
que no cambia nada
en el método
o la lógica.
Eso ya lo vieron,
visualización, igual lo puse algo más
por si alguien tiene curiosidad de ver
como la temperatura,
como el sampling, como el top K,
como el top P.
Todos los argumentos
al momento visualizar una frase con en veden
cómo se va cambiando adentro del LLM
para poder predecir
la probabilidad
de la próxima palabra.
Bien, nada más que mostrar
el core del LLM.
Hay unos que son más complejos de los otros.
Pero eso.
Bien.
¿Alguna duda está aquí?
¿Por qué ya vamos a ir a uno más entretenido?
Bien.
Hay cosas que lo dejé en la versión de la foto antiguas
para que la vean.
Antiguas estoy hablando como 4 meses atrás.
Ya quedó antiguas.
Hay cosas que están sacadas las fotos ayer,
hoy día.
¿Por qué ven las diferencias?
Las consolas no son iguales.
En su lógica sí,
las consolas se ponen más cosas.
¿Cuál es la peor consola?
Es de Microsoft.
Porque los cambios son radicales.
Te cambian el botón.
Te cambian contra el corriente.
O sea, adoptaron tanto opiniones
que quedaron afuera de los demás.
Antes que Microsoft,
¿Quién era el peor Google?
En su interfaz día.
Hoy en día no.
Tiene un estándar homologado al mercado
y decir que uno pierde el tiempo
en el producto de día.
Entonces, cuando la interfaz está mal diseñada,
el cliente se estresa
y pierdes más tiempo
buscando dónde está esto, dónde está el otro.
Si existe uno, ya no sabes.
Así que mejor siempre ocupar un estándar
comunia que ya fue hecho
por OpenEye al inicio.
Les voy a mostrar después la parte de Microsoft
directa para los que no conocen.
Pero bueno, eso es
el playground de OpenEye.
Yo creo que la mire lo conocen
¿Lo conocen?
¿La plataforma de Playground de OpenEye?
No, bien.
La plataforma aquí
tiene el cor de OpenEye atrás.
Eso no es el chat GVT tuyo ajustado
a tu gusto.
Es el crudo, el puro.
Es decir que cuando le voy a hacer una consulta aquí
no me va a responder de la misma forma
que me responde mi chat GVT
abierto por la consola normal
porque ahí ya tiene conversaciones conmigo,
conoce y tiene varios ajustes.
Es el servicio crudo.
Hay una parte donde el servicio está más crudo
sí, Microsoft.
¿Bien? Pronto va a aparecer
en todas las nubes ya OpenEye se abrió
a todo el mundo. Ya se hizo
el jailbreak, lo que tenía con Microsoft
en particular.
Lo más probable que vean
que sí se va a ver movimiento
en el market share de los sistemas cloud
que siempre hemos o no observado
ese número 1, dado la antividad
del volumen de clientes, el tamaño
de servicios y luego
viene Microsoft y luego viene Google.
Tal vez con las inversiones de la IA
podría mover por una vez
después de 10 años o 12 años
que se mueve la aguja
que Google podría superar a Microsoft.
Una apuesta
pero todo puede ser asaltura.
¿O qué vamos a ver services que hay un poco?
Porque igual sigue siendo el monstruo del mercado
que no descarto
que es sólido técnicamente AWS.
De hecho es el mejor controlable
con más controlado.
Adentro del playground
de la plataforma de OpenEye
está el servicio que se llama agent builder.
Eso es un vendor lock por completo
y tiene un montón de problemas.
Es tan fácil y tan malo a la vez
y lo dejaron ahí no más, no avanza.
No hubo subversión.
No sé qué pasó, tal vez lo sacaron
por sacar
para poder tener playground completo
como las competencias
pero teniendo un n8n al lado
no sé qué tanto valor
podría aportar OpenEye en su agent builder
pero hay que conocerlo.
Mañana podría ser la mejor herramienta
o indiano.
Agent builder lo que hace es conectar
cajas nativas que por defecto ocupan OpenEye.
Sus servicios
embedding,
hacer todo lo que sea necesario de forma sencilla
se puede publicar
no se puede escalar, no es escalable
porque es super controlado
como se fuera un MVP.
Producto de hecho enano.
Pero este producto
aquí se hace prepado
bien.
La misma API que yo puse allá
en web cursos para que la ocupen
y por cierto, Anthropequia la activé
y tiene saldo por si acaso, por si la quieren ocupar.
Todas nacen
del mismo fondo, de la misma plataforma
pero
allá es una API
para conectar como tú quieras. Aquí no.
Aquí tú estás construyendo en el entorno de OpenEye
que es muy arregado
también por continuidad de negocio.
Pero eso puede ayudar a hacer muchas cosas.
Al poder crear
una gente aquí en el Agent Builder
de OpenEye aparecen las cajas así
Legend, la gente directa
Classify
una caja de clasificación
que también ocupa GenEye
en de proceso
para finalizarlo una nota tuya
para que la tengas documentada en el workflow.
Pileserge, embedding
me encargar documentos
que se hace su embedding, que se transforma en efectores
la almacena OpenEye y la gestión OpenEye
por completo.
Tiene cosas graves
porque al escanear, escanea mucho más
de lo que es necesario.
Como tú lo cargas
y se hace directamente allá, tú no sabes
cómo se hizo el embedding
o cómo se separó el texto, el chunk of text
y todo.
Además, está la parte más de protección
de moderación, de alucinaciones
está el MCP
Model Context Protocol
¿Qué hace el MCP?
En palabra simple es un conector
universal, es una zapatilla
zapatilla de cosas, por ejemplo
en vez de que
inventando algo
tengo que tener un cargador de mi PC
para Japón, un cargador para Chile
otro cargador para el Medio Oriente
otro cargador para Estados Unidos
y a donde voy, llevo los cuatro cargadores
puede tener un solo conector
adaptación, a todos los conectores
universales del mundo, llevo el mismo cargador
¿Cierto?
el mismo enchufe final
que cambio, nada más la entrada, la salida
con movimiento, lo que sea.
MCP hace lo mismo
¿Y por qué es tan simple y tan importante?
Es simple porque es un estándar único
fue creado por Anthropec
por secrets.
Después todo el mundo lo adoptó, igual ya tiene
su SCP
Agent Context Protocol
lo adoptó todo el día, todo de inmediato corrieron
porque el negocio
está cansado de poder
tener un agente día donde 50
sistemas no conversan
lo de SAP tiene un conector con 50.000 limitantes
lo de Salesforce lo mismo y no conversan
entonces para cada cosa
tiene que desarrollar tu conector
y cada negocio en cada empresa
tiene que hacer lo mismo. MCP lo hizo al revés
no
cada empresa de proveedor tecnología
construye su conector
disponible
y yo llego y desde MCP uso al conector
a Salesforce
desde MCP me conecto a SAP
desde MCP me conecto a los demás
había una parte en Google que le voy a mostrar después
cuando Google anunció el SCP
para su agente, Agent Context Protocol
aparecían empresas
y estoy seguro que la mitad
de ustedes que trajaron cerca de algo
de tecnología lo han sufrido
¿Quién no ha sufrido con SAP?
No sé
¿Quién no ha sufrido por ejemplo con el CRM
de Salesforce?
¿Uniformó otra?
Entonces
yo me pongo a pensar también lógicamente
si SAP se adopta
al Agent Context Protocol de Google
o si ya está adoptado
¿Eso resuelve mis problemas o mi problema está en el core de SAP?
No sé
o pintar la cosa con una
máscara que será más bonita
pero no lo es
hay problemas, hay prioridades de problemas
también que se conecten, que se adopten
resolviendo también los problemas que cuestan
millones al día
y tienen muchas limitantes
o que por lo menos contraen un poquito las multas que haces
que las multas son carísimas
por uso de datos
porque consumiste una fila más
porque no respetaste la periodicidad o cualquier cosa
multa, multa, multa
te llame multasa, salir de ahí es casi imposible
esa altura
lo mismo que en la base de IBM debe de Dos Blue
que los bancos la tiene desde 1980
y aún no pueden salir de este cacho
Sí, sabe
por qué se retiraron del área de la SAP
porque
entiendo que cortaron contrato en el área de la SAP
y ya no dan soporte a ningún
hospital o clínica
por lo menos acá en Chile
Lo que sé que en general
hay dos cosas, no estoy seguro completo
lo que sé que el primero
es por el cambio de forma de ver el negocio
rentable de SAP
cambio también en la tecnología que se usa
para operar allá
lo mismo algo muy similar, no están así
pero Corner Shop y Uber Eats
Corner Shop era muy exitoso
pero era súper manual, más manual que tecnológico
por eso dieron de baja, cerraron la bandera
de negocio y trasladaron lo que se podía
Uber Eats, es decir qué
saliendo directamente no significa que se matara
el negocio, pero se podría adoptar
migrando otro proceso de SAP
pero ya no es directo a lo mismo que tú haces todos los días
si no es algo más común para los demás
entonces la tecnología al costo operacional
también es la escalabilidad
y aparte las leyes y los cambios
y un montón de cosas más
pero por defecto así directo
yo lo veo que es la plata, la plata verse
la complejidad de la operación y las leyes
aparte que SAP no está hecho para la
protección de datos que está ahora
o que viene en diciembre, eso en caso
que se aplica por ejemplo
pero eso pasaron muchas migraciones de un SAP
a otros SAP, SAP HANA, SLASH, ALBU
etc.
MCP entonces le permite
conectar a varios protocolos
no todos están desarrollados aquí
recuerden que MCP es un
chufe, una zapatilla, bien, o el largador
pero por sí mismo
no es algo
es algo de algo
if else ustedes ven
construir MCP que quieran por si acaso
nada más que un server que usted lo hace
ve MCP y lo deja montado en la máquina
y los clientes ocupan su librería
desde el client-side
la gente se conecta a hacer
su servicio directo via MCP
es algo bueno
pero es muy chistoso porque cuando
salió la tendencia de MCP
no escuchamos mucha tendencia por lindina en chile
no se hablaba mucho de MCP
era porque requiere desarrollo
de verla, sí
no es algo venir a hablar
tiene que hacerlo
cuando las cosas requieren hacer
la mayoría no hablan de eso
bien
es muy potente, ayuda a estandarizar
la verdad y ahora ya está cada día más sencillo
bien
if else, para condiciones
si o no, while
aprobación del usuario, por algún caso
como human in the loop
transformación de data y estado también de workflow
se te da variables workflow
para que corra o reexecuta
start no tiene nada
solamente la variable inicial
y puede ser la variable del estado
cuando lo en uno o cero
un texto es el texto que yo entro como cliente
la gente
ya tiene un poquito más de cosas
nombre de la gente, lo voy a nombrar como
quieran
que puedo aprovechar
de hacer aquí, es separar los templos
prompt masivos en diferentes agentes
y testear como funciona
el flujo de texto en la gente
eso sí es útil, porque es muy fácil hacerlo aquí
y cambia del modelo en una gente
se dan cuenta de inmediato
que cambia el tono de la respuesta y mal y bien
así que eso ayuda a poder fijar
los modelos de genii
por lo menos de openii
en todo el cor agéntico
y o a lo mismo momento por lo menos
probar los templos prompt por separado y ver
como se delimita la intención
como se crea un flujo
una de las cosas más feas que tiene aquí
que no se puede reconectar
en ciclos
hay varias agentes que no aceptan más
que una flecha de entrada
para separar dos a la vez
y si no tiene que dar vueltas haciendo if-else
obligando a que ambas condiciones
salen con uno para volver a conectarlo
y así te llenas if-else
y felse hacia abajo
o classify, classify, classify
es decir que no es pararelo
es secuencial, es uno de los problemas
y vamos lamentablemente
aún no está bien
resuelto
entonces si alguien quiere clasificar
documentos le digo
aquí pueden hacer finite unique
rubar rug, los prompt de los agentes
y los modelos que están atrás
más que esto no es necesario
bien, con esto están bien
porque lo pueden llevar a homologar a un producto más grande
alguna pregunta hasta aquí, vamos bien
bien, ¿qué tienen aquí
instrucciones?
el tema de prompt y sistema
profesor, lo que estás comentando
de los secuenciales acá en OpenAI
o también funciona así para cloud
o otras plataformas?
en más OpenAI que los demás
de hecho n8n es superpararelo
aquí no es demasiado secuencial
restos varían en grado
ahora en los de cloud lo vamos a abrir también
vamos a ver
si hay alguna actualización más importante aquí
entonces yo conecto la gente así
se reduce todo el conecto
eliminarlo
y otra cosa más, no puede eliminar con delete
tiene que praccionar y ir a eliminar aquí
el otro
hay varios flujos
que al conectarlos
no funcionan
o al conectarlos se duplica
al consumo de token
y no te dejes ni siquiera ejecutar, aquí tiene mucho más limitante
para la cantidad de token en el proceso
tienes de todo
pero en palabras simples
si alguien dibuja aquí esos sistemas de agentes
le va a ayudar
que esto funcione bien
vamos a ir para aquí
quiero que los vean conmigo
lo estoy tratando de conectar
no se conecta
bien, o se digo
si van a hacer algo de paralelo
van a tener muchos problemas
bien, no es necesario
inventar la rueda ahí
déjalo separado nomás y chao
pero una herramienta inicial
bueno, no me sorprende mañana
que se anuncia una inversión
de 10.000 millones de dólares
en ello un builder de OpenAI
y de repente, en una semana
pasa a ser una de las herramientas más usadas
pero eso hay que conocerlo
pero en general, voy a preocupar
de unos dos agentes
y después de esto
vamos a hacer un ente
vamos, cuál podría ser
que también ven la diferencia
eres
un agente
de
limitación de intención
intenciones
permitidas
hablar de, por ejemplo,
licencias
de conducir
profesor, en el flujo que tienes ahí
que empieza
tienes el agente secuencial
cómo representa
un agente orquestador
que va a distintos agentes
a buscar de acuerdo a un rol que yo le doy en específico
en vez de que lo hagan cadenas
muy buena pregunta
hay varios tipos de agentes entre orquestador
o worker
o fiscalizador o varios que aquí no van a funcionar
si no, tienes que colocar
un if else
y dejarlo siempre activada
y lo vuelvas a construir
eso
y está mal, obviamente, aquí consumes
pero en vez de hacerlo una vez, pagas 10 veces
los costes de toque no acumulado
no está bien
pero bueno
para probarlo
vale la pena en general
bueno, aquí lo voy a pasar solamente
el que está permitido hablar de licencias de conducir
por ejemplo y autos
4x4, nada más
bien, luego lo que está
como intenciones prohibidas
está siendo classified
pero en la gente directa
bien, ahora está prohibido hablar
de otro
lo voy a dejar así nomás
cualquier cosa que no será permitido
bien
hay varios modelos aquí
bien, hay unos
que en general cuando salen
no te permitía ocuparlo
bien, ahora sí, tampoco están dejando
el catálogo más abierto
si no, solamente por API o no sé qué más
pero ahora está más libre
voy a ocupar un modelo antes
que será no sé
un 4
todavía no aplicamos
rack, ahora el vamos a aplicar
un 4
y aquí
este agente lo que tiene que hacer es
de hecho, otra cosa más
tampoco pueden conectar
dos ends
no solamente la gente, ningún tipo de conexión
entonces el proceso termina
antes, sí o sí, tiene que pasar por la
otra capa de agente
bueno, voy a dejar que la otra gente
quede en cero cuando no es necesario
entonces la gente 1
dejarla así, a 1
a 2
y ahora, vamos a decir así
si la respuesta
está permitida
lecha
da información
la levante
bien, eso lo voy a dejar
con el mismo modelo al inicio, 4
entonces hay que hacer
nada más que clasifica
que tú puedes consultar por tópicos de licencia
de conducir y o autos que sean 4x4
entonces si consultas sobre una moto
no va a responder
que opina
debería responder o no
vamos a probar
aquí con el play
llave de agua
nada más que marearlo en contexto
ni siquiera motor, moto
pasó el primer agente, está en ejecución
dejé todo seteado por defecto al nivel de hiperparámetro
y ahora dice que falló
por la cantidad de tokens
tanto que está pensando
siento, no puedo ayudar con esta solicitud
vamos a ver la gente 2
de acuerdo a que ustedes pueden dejar
un solo agente final de output
y directamente traspasa el texto
pero aquí estamos viendo caja por caja
y ahora no sé si la internet o opinion
pero una de las dos
pero en fin, por lo menos logró delimitar
que la pregunta no es relevante
aquí le volvió puedo ayudarte
con información sobre licencias de conducir
por ejemplo, etcétera, me dio el output del texto
como un JSON
ahora
voy a ir aquí, voy a cambiar el modelo
y voy a tener uno mucho más malo
3.5 turbo, 16
vamos a ir aquí
quiero comprar
una moto
para una llave de agua
mire, model not found
nos vieron 3.5
pero que se está en la lista
si, pero que no está en la lista
no está permitido para el workflow
pero por qué no la dejé en la lista
quiero red de opinion
vamos de nuevo
el modelo
que no será tan malo
pero un 4 o mini
de mayo del 2024
que en general
4 o mini
todo lo que es mini se usa para clasificar la intención
porque es rápido y tiene algo de precisión
parece que te solicito
si, adelante
disculpe, una pregunta
en el fondo viendo el flujo
multiagente
hay alguna forma
de controlar que el fondo
el error
de la gente 1 no se propague
al 2
hay alguna forma de controlar eso
o sea como pensando en que
si la clasificación
inicial de la intención es incorrecta
por ejemplo
si
mira aquí hay una forma de hacerlo
o 2, mejor dicho
no son optimas, pero si hay
por ejemplo aquí entre los agentes
que se colocaron e-files
puedes desconectar esto aquí
lo puedo pedir al primer agente
si el caso aplica o permitido
que devuelvan 1
y se no aplica que devuelva un 0
por ejemplo te voy a mostrar
te voy a mostrar los errores que podrían ocurrir aquí
en este agente
output
lo vamos a llamar así
devuelva
o devuelva
un número
único
o 0, lo voy a dejar así
bien
lo voy a conectar aquí
a la primera condición, le digo
si, que es name
1, lo voy a dejar aquí
por ejemplo el ejemplo
condición ejemplo input
por ejemplo igual igual a 1
que significa que estoy igual igual a 1
y que significa en el else
bien
si es 1
voy a secar esto aquí, que no deja
escribirlo directamente, input como texto
lo voy a dejar así
está tomando como string
y eso, otro problema todavía
ahi está arrojando un error
si, está arrojando un error
porque quiere que será string obligatoriamente
el valor
bien
ahora le voy a mostrar porque aquí nosotros hemos dicho
que devuelva un número, cierto, único
un número de output
después se va a utilizar
en formato string
o str
ejemplo
1, 0
entonces si es 1
estamos
voy a agregar otra condición, bien
o si es else por defecto se va a tomar como
ventando algo
bueno, entonces si es 1
se conecta al end
vamos a hacer al revés
si es 0
se conecta a la 2
lo vamos a mencionar aquí
que 1
es prohibido
porque se levanta flag
cuando hay un problema
0 es permitido
bien, ahora
vamos a ver, que pasa aquí
profe y client
es 1 solo
no hay ninguna posibilidad
que más de un end
ahora
ahí tenemos un tema
porque si tú quieres agregar, tienes que agregar más capas
de if else, if else, if else
y si vas a seguir agregando capas de condiciones
y a la verdad no es necesaria ocupar
ya ni hay, bien, es decir que te están
limitando tanto
que lo mejor ir a ocupar, como se llama
un Watson antiguo
árbol de decisión
con flujos preestablecidos
pero que se puede, se puede, pero no es óptimo
no es lo correcto
pero por ejemplo, porque tú mencionas
pasó, el primero levantó un 1
¿cierto? entonces de inmediato fue el
end
entonces el output final es nulo
ahora, si vuelvo de nuevo
le digo
o quiero
un auto 4x4
para
un viaje
a la montaña
lo que sea
ejecutando
cero
o lo mejor dicho
pero
al momento pasar abajo
no se ejecuta el otro
ese te digo, aquí
vas a pasar
más tiempo haciendo problemas
o corregiendo problemas
que desarrollando agentes
entonces, aquí lo voy a decir aquí, si aparezco
un cero por ejemplo, en vez de uno
cero
cambiamos esto, perdón
voy a eliminar esto de nuevo
voy a abrir aquí
y aquí va a ser cero, aquí lo voy a dejar así
con cero
voy a conectar de nuevo la gente
y lo vamos a ejecutar aquí
aquí edad
se solicita
la licencia
conducir
llega aquí al otro agente que está abajo
y aún naciendo en la activa
ese te digo, vas a perder más tiempo
va a entrar en las variables stream
esto con comidas dobles, esto no la he leído
eso lo leí
así que la única recomendación aquí
para esto, usenlo para afinar los tempos de prompt
o revisar los modelos
que chatdbt4 aquí funciona mejor
más rápido, el otro 5.5
mejor, probar varios
porque el costo de probar aquí
va a salir 100 pesos
van 200 pesos probando todo lo que quiera
y va a dar claridad a los prompts
y al
rack directo
para hacer
un false search
aquí
en el agente
el vector store se tiene que crear
tiene que ir a otra pestaña
tiene que crear store de vectores
por ejemplo tengo aquí uno de ISO
tengo uno de legal
al crearlo
nada más que crear archivo aquí
suben el archivo de texto y automáticamente lo deja listo
una vez que lo deja listo
reporte 1, reporte 2 o lo que sea
tenemos que
copiar este ID
devolver aquí
y ponerle ID
y limitar la cantidad de respuestas
que podría dar
ya tienen un file search
por ejemplo voy a eliminar todo esto
molesta
que uno no lo puede eliminar con un botón
bien
acuerdan que el file search
se tiene que hacer al inicio
la respuesta estática
y este file search
consulta que voy siguiendo el ejercicio en línea
la opción es
storage donde yo voy arrascando lo archivo
si es el file search
por ejemplo tú lo abres así
presiona dos botones y vas aquí a crear
y de crear uno puedes crear uno aquí
por ejemplo arriba
esto que está aquí
sin asistente
todo solamente haces ad files
en el documento
al subir el documento tiene que garantizar
que esto no queda en cero
y cuando se me devuelva aquí
esto tiene 216 kilobytes
y de cara
al ejercicio en vivo
qué archivo podemos subir
aquí van a tener varios temas
lo más probable
para no generar problemas suban PDF
o suban .txt
pero un JSON, un Excel, un CSV
ideal no hacerlo aquí
ok
y eso me imagino por temas de formato
por temas de peso, de costo
si temas de formato
porque la mayoría no tienen el proceso
de identificación o parcer automático del objeto
eso es
como el JSON tiene que mapearlo
como semi-structurado
entonces tiene que ir a mapear las variables
y luego el contenido de la profundidad generando largo
entonces no está aquí
tiene que hacerlo como conexión externo
de que se puede se puede
por ejemplo se puede
por data transformation pero tiene que programarlo
o ocupar una librería pre-hecho
poca, muchas gracias
de nada
y bien, aquí está el archivo
bueno hay una ley que se llama
Senabast
voy a volver a legend builder aquí
estamos aquí todo bien de mi agente
ah lo perdimos, drafts, aquí está
bien voy a ir aquí
lo decir que solamente es
un agente, eres un agente
de asistencia
para la ley
senabast, listo
voy a dejar con el 4o
y voy a dejar un conector aquí
entonces al momento de hacer una consulta
diciendo le explica a mi la ley
lo que tiene que hacer la gente
es ir a consultar al fileser
recuperar una respuesta por lo menos
y de ahí
pasar a la gente conversacional
generar respuestas
voy a decir que explica la ley
senabast directamente
buscó en el fileserge
recuperó una respuesta
y comenzó a hablar
de hecho es más rápido cuando tiene contexto
no tiene que reinventar la rueda
listo
he respondido
cual vale la pena
por eso digo probar si
el documento tiene la información necesaria
baja escala, si
recuerdan que esta ejecución es muy costosa
porque como pdf
no sabemos muy bien cómo está construido
el pedazo de texto
puede ser que opere contexto masivo
por un índice, el otro tiene algo más pequeño
o todo cortado con tejera
entonces se paga igual por cada enter
pero por contexto se pierde
pero esa es legend builder
de hecho el futuro está por esta herramienta
bien, aquí
en Anthropia ya varios lo tienen
por eso digo el futuro va por ahí
pero falta todavía
falta puede ser una semana
o puede ser un año, pero no más que esto
entonces
eso, fileserge
es simple aquí
hay bien, alguna duda
si el pdf tiene
mucha imagen o gráfico
ahí vamos a tener problemas
mejor que tenga más texto en este escenario
porque el embedding que se hace
no garantiza el embedding correcto de las imágenes
por si acaso
Rofe
como compara esto con
los ejercicios que estamos haciendo
LangChain y LangGraph
muy bien, atrás de esto
existe la lógica de LangChain
y los notos que construimos aquí
son grafos
pero en vez de ir a programarlos
está hecho como una interfaz simple
de drag and drop, agarras y agregas
por cada caja que tu agregas
se agrega un nodo en el grafo
le delimita el destino de entrada de salida
de las fetas que nosotros dibujamos
eso es, decir que una mezcla sobre ellos
pero más simplificada
sin programación
no code
pero es solo eso que esto simplifica
o hay alguna razón
por estar ocupando
LangGraph
ahora la verdad que la mayoría
de los problemas es simplificar
porque LangGraph es complejo
y además de complejo hay varias cosas
ser compatibles con unas versiones
que al programarla te pueden generar
muchas fallas y caídas
porque esta librería está más actualizada
la otra menos actualizada
y aparte que ahora ir a agregar a esa altura
grafos a mano igual es complejo
entonces claro
todo el camino no tiene sentido
por eso en 8n al final del día
no más que un flujo o formato de grafos
pasado en conectores epreestablecidos
entonces ahora el mundo va a la automatización
entonces LangGraph es potente si
hablando de automatización
rpa no puede ser que los flujos
siguen siendo lentos sin su desarrollo
eso es
pero
eso
eso comenzamos con el más feo
para poder ir después al más bonito
voy a ir ahí
haciendo entre ambas
para mezclarle las cosas bien
yo la había puesto
en la otra varios agentes
voy a parar aquí
para que comencemos a entender bien
ya comenzamos a generar este debate
así que si vale la pena
revisarlo con calma
guarda en que hay millones de sistemas
no todo de que hay en el mercado es correcto
no todo de que el mercado me sirve
de hecho le dije una parte al final
que se puede delimitar inicialmente
para que usar cada tipo de
agent builder
sabiendo bien que la parte de delimitarla
al nivel de negocio la vamos a ver al final
pero hoy en día
escogí cuatro tipos
aquí no hay bold
no hay antigravity
y recuerden que esto se viene en una sesión de agentes de desarrollo
bien no de agentes de construcción de productos
de simulaciones
esto sí
primero es cloud agent
de anthropic
y después tenemos google cloud agent builder
que lo voy a mostrar donde está
lo voy a mostrar la gama de modelos que tiene google
como hemos dicho
si alguien quiere hacer un médico
ventando algo de hermatólogo
ocupe el de google
es un conector
después tenemos
un 8n ai agent
y tenemos nimbalist
alguien la ha visto
nimbalist
bueno eso se va a hacer
en el pc
permita hacer flujo le voy a mostrar también
ocupando mezclando cloud co-work
con codex todo el mismo
es uno
de muchos
entonces
cloud agent es un agente pasado en cloud directamente
recuerden cuando ves que
por el nombre de la empresa es una plataforma con lock
con vendor lock
directo se puede conectar con el externo
con un mcp
pero tiene dependencia
vas al vendedor que el externo
un agente pasado en cloud
que interpreta objetivos
razona usa herramientas
ejecuta acciones controladas
y mantiene contexto para resolver
las cosas de código analisis
automatización asistencia empresarial
open ai
un canvas visual de open ai
para diseñar probar
y exportar flujos agénticos
multi paso con modelos
herramientas inputs tepidados como chat kit
o código serigado desplegable en aplicaciones
yo creo que ninguna parte dice aquí
complejo cierto
como el que dice arriba
listo por defecto sabemos que es
multi paso
bien en secuencia
y no está hecho para tareas complejas
y como dice al inicio canvas visual
ya estamos claro que estamos invertidos
el tiempo hacia el prototipado visual
que es el desarrollo técnico
entonces cloud es más potente
de hecho aquí yo entré conectando
más cajas allá tiene mínimo 4 pasos
tiene que levantar entorno cloud
si o si le voy a hacer cloud por ustedes
si pero lo pagan ustedes
si
tiene que hacer aparte del entorno
de conexión y tiene que hacer la integración
con cloud
como se llama co-work hay varios pasos obligatorios
y eso muestra el nivel de escalabilidad
entre ambas herramientas
Open ai si lo tiene pero ni 1%
sirve como lo que sirve
anthropo
Google Cloud Agent Builder
esa es un suite de verta que se hay
que es el core de inteligencia artificial
que tiene google desde un modelo de machine learning
de clasificación simple
hasta los transformos más complejo que hay
hasta los modelos
pre-entrenados
hacia medicina, isos legales
etcétera
y el mismo momento también conexiones de agentes
multimodales y multidimensionales
escalables
verta que se hay puede crear conectar
de desplegar y gobernar agentes generativos
sobre datos empresariales
claro porque voy a conectar a una base
no esql
voy a conectar de abiquiri
que es el motor de analítica de data
en el mundo
workflows modelos como
gmni dentro de ecosistema world cloud
también los de terceros lo pueden ocupar
n8n
es agent low code
no es no code, recuerda
no code van a enfrentar algo como Open ai
super limitado y mucho problema
low code es la solución actual
todo el mundo está migrando hacia el low code
se programa
pero poco
todavía nos llevamos a la etapa que no programa nada
no está bien
si alguien está haciendo algo sin nada programación
yo me preocuparía mucho
pero si se programa mucho
me preocuparía más todavía
hay que no programar
manteniendo el 10% nada más loco
porque tu controlas esto
porque n8n es un rpa con IA
que tu tienes que ir a levantar las avis
hacer las conferraciones técnicas
ocupar terminales
o conectadores super programadas
por lo tanto algo de codigay
combina LLMS
con herramientas, memoria, integraciones
o tumorizaciones para ejecutar procesos operativos
entre aplicaciones
apis, paseidato
y servicio externo es más amplio al catálogo
mucho más amplio
el último
nimbalist
que tiene workspace visual
open source, esto no se paga
pero si pagan las licencias de los otros servicios
de hecho también sabemos
que n8n tiene parte open source
que es el foster
que tampoco se paga
pero el primero en n8n
si usted lo subvende y lo detecta en n8n
caen en multas denuncias y problemas
¿bien?
el otro no, el ímbano
es para trabajar con agentes
de coding como cloud code
codex, open code, co-pilot
gestionando sesiones, tareas, archivos
ediciones visuales, diferencias, abrevasiones todo
gestionando todo un core de simulaciones
de agentes para foco técnico
aquí pueden desarrollar aplicaciones
pero no sé si va a ser cloud code
o codex mejor o co-pilot
bueno, ocupa aquí en los tres
pero vea que este sirve mejor
o va a ser que los tres o cuatro trajen juntos
¿bien?
Profesor, pero en
esta como tablita
que tú tienes de las plataformas
al parecer
n8n es más flexible
y nimbalist tiene como
la posibilidad de trabajar con
todos los demás pero en un ambiente
más open source
de hecho yo veo el último
más cerca a poder construir un músculo
de informática, de desarrollo
informático de aplicaciones o software entoendo
full stack o all stack que incluyen los datos
en n8n le veo más para
productos comerciales o de venta a cliente final
así que podría hacer
convivir ambos en un sistema así
uno para abajo y otro para alto
o para adentro
y para afuera, front and back
bien, cloud agent
¿cuál es su ventaja?
de ventajas, costo limitante es el mejor uso
luego voy a mostrar en la consola de apoco
pero muy importante entenderlos de DEA
las ventajas
es muy fuerte en razonamiento sabiendo
que eso cloud en general
es uno de los mejores razonamientos
¿bien? no tienen mucho que ver con legend builder
pero cloud agent de angels mantiene
esto y escritura, análisis
largo e codificación, si
mantiene el contexto puede
programar código masivo
voy a generar documentos
intensos masivos
sin perder el contexto
¿bien? pero uno de los temas también
si uno mezcla peras con manzanas
preguntó una vez por la manzana
y luego por la manzana de apple en el mismo chat
y después le preguntó cloud
que genera un documento
lo más probable que vean
que generó sobre ambas mezcladas
o sobre la última pregunta
a tener mucho cuidado en lo que es contaminación de sesión
¿bien? lo mismo cuando desarrollan agentes
pero los clientes
que no permiten que el cliente contamine la sesión
¿bien? porque esto aumenta
el peligro de ataque
de diversidad
¿bien? cuando se contaminan sesiones
se contaminan conceptos
estoy hablando de comida y de zapatía
y de auto en la misma sesión
no es correcto ¿bien?
así que siempre hay que tratarlo de forma
que limpia el contexto
¿qué pasa si mi cliente pregunta tres cosas mas?
si ves que tu agente de cloud
ya no sabe que responderle
o qué se refiere al cliente por tres cosas que respondió
le saca una interfaz
pequeña con tres opciones
¿a qué te refiere de que todas las temas que me preguntaste?
uno, dos o tres
donde selecciona, tu das foco
y eliminan los demás o le dejas archivado
¿bien? después
también puede usar
en vez de implementar todo manual
se va a ocupar esto para manejo de integración
y loop agéntico usado o funcionado
por cloud
sus desventajas es
menos builder visual que OpenEye
es decir que un poco más complejo visualmente
que OpenEye y Open8n
pero para producción
normalmente requiere desarrollo propio
integración de herramienta, control de permiso
observabilidad de seguridad
hay muchas cosas que trabajar
poder llevar la producción
pero en 8n tiene lo mismo pero un poco menos
¿bien? costo
se cobra por toque de entrada de salida
de versayd
cuando aplican, cuando aplican
Anthrope que indica que la solicitud es con tool
que use
consideran tokens de entrada, token de salida
de cargos adicionales por herramienta como Observen
es decir que te cobro por entrada de salida
por procesamiento adentro
caro
¿saben que Anthrope que es más caro que los demás?
en todo ámbito, bien y muy limitado
la cantidad de token
aunque te dice en 3 millones
puede consumir los 3 millones por una pregunta pensando
entonces es lo que hace complicidad
pero existen los modelos 3.5
que son decentes, son buenos
y tienen menos limitantes
después
el costo puede subir rápido en agentes
con mucho contexto
puede subir así como exponencialmente
muchas herramientas
o loops largos, muchas integraciones
en varias ciclos
se multiplica o se duplica
o multiplica por 10 por 20 el costo
sin darse cuenta
y en el mismo momento
mejor uso es para agentes expertos
asistentes de análisis
coding agents, revisión de documentos
automatización con alto razonamiento
y te harás en contexto complejo
ocúpelo como cerebro
no como mano de obra del día a día
bien, eso es
eso es CloudAsient
lo voy a mostrar
la verdad es un poco diferente
como mencioné
ese es el platform de Cloud
de acuerdo en la de OpenEye
voy a volverme aquí
se llama platform.openEye.com
y aquí se llama platform.cloud.com
Playground
todo tiene su área de juego
todos
sabríamos que chargivity puede crear gps
una gente muy simple
y se puede publicar
hay muchas empresas
así en Chile
tu entras al gps, agregas
de una fintech o de una empresa
en un banco
agregas tu conector de mcp a chargivity directo
y comienzas a consultar cosas
y comienza a navegar
desde chargivity en la herramienta
de extensión del negocio mencionado
todo y no es rentable
de hecho uno esperaba más con la integración
del posible Shopify
que chargivity destruye el e-commerce
en varios países
pero la estrategia estaba buena
la forma que se está haciendo de las cosas
no tan buena
y el como también
que significa tener Shopify aquí
a quien le va a gustar ir a buscar algo por replay
y luego por paris y por falabela
comparando las tres o va por canasta
que depende de quién paga más
se promociona más el producto
pero va a ir a consultar a chargivity
y por tu conducta
y comerciper personalizado te devuelve
el producto casi exacto que tu necesitas
sabiendo tu presupuesto
tu sueldo, tu trabajo, tu vida
cantidad de hijos que tienes etc.
este es el producto
que pasa si chargivity encuentra que
replay por ejemplo
tiene mejores precios
bien que al resto de las banderas
y en el mismo momento
tiene en cuenta que 70% del país
gana menos de un millón de pesos
entonces va a promocionar una bandera
en vez de otra
si
puede ser
que pasa con Shopify, puedes comprar desde chargivity
y después
a todo lo que estamos desarrollando
en empresas de venta
fue una inversión perdida
si no alcanzamos a tener un contrato
con Shopify o directamente con OpenEye
ese era el peligro
y se veía desde antes
pues bien está
bien hecho porque se perdió el foco
pero si podría transformarse
o podría haber transformado
en uno de los monstruos en la gente
de venta de e-commerce en el mundo
eso
todavía no
de normal
bien, aquí está toda la parte
del bench
aquí está el corp de agentes
los demás, está aquí Cloudcode
también por si acaso
tienen aquí todo como la herramienta necesarias
para setearlas y ocuparlas
al crear un agente
la gente aquí como dije
no es tan amigable
pero eso es lo correcto, el de OpenEye no está bien
es como juego de niño
aquí no
entonces claro, yo puedo ir aquí, puedo describir la gente
o puedo buscar un templo de pre-creado
y van a aparecer como
BlankEngine, Agent, Basio, Blank
bien, o el otro que sea Deep Researcher
vamos a crear un agente que hace
investigaciones profundas
o el otro que hace comandos de incidentes
o soporte, agentes soporte
o unedoreo o extractor
de data estructurada
bien, o directamente
construir mi sistema
bien, ¿cómo podemos llamarlo?
va a hacerlo
eres un agente experto
en marketing
mejita
no voy a nombrar ni edad ni nada
no es el foco, lo voy a dar Generate
Generate, este botón
no es solamente de gracia
este botón también se paga
bien, ahí sí
o estoy ocupando Cloud
para que el MIDI se transforme
en la mejor forma que Cloud la entiende
o al así es más eficiente de que chatgbt
chatgbt se pasa
bien, haciendo el prompt enorme que no sirve
para nada, terminas consumiendo mucho más
en la imputación de la atención
y poniendo riesgo rate limit, el code limit
por minuto, donde la gente puede frajazar
a la segunda pregunta del mismo cliente
aquí no, aquí la hace más eficiente
pero no contempla todos tus
necesidades, tiene que ser
muy claro en lo que tú explicas
al momento de solicitar el prompt, en fin
eres un experto en marketing digital
con amplio conocimiento
yo de inmediato merece Google Ads
y Meta Ads
porque eso es más común
dos cosas aquí, se fue ajustando de inmediato
al marketing digital actual
bien, no vio la evolución
del marketing digital, eso está bien
nos enfocó en herramientas muertas
de si mi negocio está pasado todo bien
en herramientas antiguas, tengo que revisar el prompt
el otro
aquí no veo nada del core chino
no veo TikTok
no se maneja por Meta
¿cierto? no se maneja por Google
de hecho, si yo coloco
palabras o hasta claro en una cuenta
pública de Instagram, Google lo puede alimentar
de ahí haciendo el indexing automático sin pagar
o sea, ¿cómo potenció marketing
aquí en TikTok?
hay que estar al día
va pediendo todo el que estés necesito
no confía mucho en la herramienta
cuando genera el prompt, la tiene que generar
ustedes, refina, lo ayuda
en optimizarlo, está bien
entonces, create agent
se creó la gente inicial
ahora, ahí está la gente
de inmediato me parece el agent tool set
el dintool para conectores nativo con mcp
aquí vienen
todos pre-creados con mcp
porque es nativo de Antropec
bien, así que viene pre-integrado
para que lo pueden hacer con lo que quieran
ahora
hay que revisar los permisos que puede tener
este agente, porque voy a ejecutar
escribir, sobre escribir, leer
vos quedas por internet, por fetch
text search con rejects
de todo, no tienes skills
voy arriba, no hay botón de inicio aquí
voy aquí y luego hago start session
me dice que tiene que crear un entorno
yo tengo un entorno pre-creado
eso es un entorno cloud
cloud, nube
entorno de ejecución de máquina
parecido al entorno local que construeron
ustedes, pues la diferencia
que no está en mi pc
está en otro pc, está en workstation
está en datacenter, por lo tanto
cada minuto, cada hora se va a pagar
cada ejecución se va a pagar
pero bueno, así
yo creo que da más poder
entonces aquí lo seleccioné
luego me dice que tengo que
autorizarlo
me dice que tengo que crear también
creenciales, si no están
de aquí se van a crear directamente
los botones están claros
para absolutamente colocar el nombre
el crear la creencial o la llave automáticamente
y la devuelve al workflow agéntico
pueden ir trabajando conmigo si quieren
para que no tengan tanto sueño
ya
y al crearlo
autorizando
agente marketing digital está aquí
desplegado en la nube
tiene un
creencial que se llama UI agent
cero, no tiene nada más aquí
debak, está todo listo, vamos a preguntarlo aquí
¿Cómo
entender
el SEO
vs. JEO vs. AIO
aquí parece que yo insisto
voy a tener stores, voy a tener conectores
mucho más complejos
y en Anthropec
vamos a ver como si está vivo
que responde con calma
¿Alguien va probando con nosotros?
todavía está ejecutando
recordan que en general Anthropec
es intenso
más cuando estamos como en un torno de agente
pero se se ocupan para
cerebros
ya
ahí está, alguien conoce
el JEO, el SEO
sí, ¿cierto?
alguien no conoce el SEO, está hablando un flujo
de marketing
mira
el SEO es el search engine optimizer
lo que hace Google
para poder optimizar, indexar
negocios, palabras y documentos
y uno paga
marketing digital para que Google
te deja más visible arriba
pagado o si no
tú tienes que jugar en las palabras claves
del negocio
jugándola en tus redes sociales
en tus sistemas digitales
aumenta tu posesionamiento
orgánico, no pagado, nativo
bien, pero no solamente el SEO
hoy en día está el JEO
porque opinidad y busca
y llévenla de busca, y la búsqueda aquí es más compleja
porque opinidad y cuando busca
busca sobre Google, no solamente sobre su base
de búsqueda, entonces él hace queries
y esta query va pegando a Google search
entonces tienes dos capas
para visibilidad de marketing
después tienes el año
los mismos agentes que se pueden construir
sobre Anthropec, sobre OpenEye
también ocupan segmento
que ocupa el JEO
que ocupa el SEO, tres capas de complicidad
para posicionar el marketing
así que el que está en marketing
es el momento
bien, utilicenlo rápido
se va a cambiar
por lo menos sería más
profesional, más específico en consultar
y responder
va en el foco
se puede descargar, se puede hacer el Debug
se puede realizar la transcripción
y todo lo que se ha hecho
también aquí se puede publicar
se puede generar acciones diferentes también
vamos a interrumpir porque es mucho
y se puede archivar
y se puede
llevar a trabajar via API o VSDK
así desde la interfaz
ahora uno puede retrajar varias
al final yo muestre
un norte de un agente
de código, entonces le voy a mostrar
unos cinco dios, viene a esta voz
pero uno puede simular hacer lo que quiera
yo por mi lado puedo decir
lo que sirve para que
le muestro referente herramienta, pero siempre el consejo
inicial va a ser
aquí solamente para probar prototipos
o productos chicos
o aprender los temple prompts y los ajustes
aquí no está hecho
ni en cloud ni en OpenAI para productos
finales, más cuando la empresa
grande, peor en el escenario
bien, para eso pueden ir al
Agent Development Kit en 8n
o World Dialog Flow
actualizado, etc.
pero en ese Anthropec lo recuerdo
que la API que puse ya está activa
así que la pueden ocupar sin problema
Agent Builder OpenAI, ventajas
canva visual, vieron un poquito
más simple
de hecho que Anthropec
pero la forma que está construido
es la que me hace a mí perder la fe
porque está como hecho como
palito de fósforo, cloud
detiene un contexto, está bien preparada
la herramienta como nivel de escaladela tecnológica
entonces mañana agregan más entornos
más sistemas, está preparada
la herramienta para recibir integraciones
OpenAI no
va a aparecer una caja nueva
la forma que está construido el corno
está bien, mejor ir por
n8n
y ahí
construir workflow agénticos, multipasos
partir desde templates, usar nodos
input output, probar
con datos reales y luego desplegar
con ChatKit o exportar ese deca
lo mismo aquí
uno puede ir a ChatGBTS, conocen ChatGBTS
bueno, van a ser la gente
que quieran sale mil veces mejor
que este Agent Builder
desventajas
puede generar dependencia fuerte
en el ecosistema de OpenAI
y que no es recomendable en este escenario
para casos muy específicos
probablemente igual necesitarás
código, avise propias
gobernanza y monitoreo externo
van a terminar programando un montón
y igual poder conectar a través de un mcp
costo, varía
mucha depende del modelo
pero un 5.5
aparece con un 5 a 5 dolares
por cada un millón de token input
y 0.50 por cada un millón
un millón de catch
como el input catchado repetitivo
se reduce la mitad del costo
y 30 dolares por cada un millón de output
30 dolares
bien
ahora una pregunta, a ver quién se lleva
al construir un agente
y teneme que calcular el costo
agente simple
es correcto tomar el input
y el output como promedio
y calcular el presupuesto
y por qué
repito la pregunta
al momento construir un agente
pasado en OpenAI
Agent Builder o cualquier forma
pero usa la API de OpenAI
usa el modelo de chatbidi 5.5
quiero calcular el costo de presupuesto
que me va a costar el desarrollo
y luego la operación
y tomo
el input que 5 dolares por un millón
de token
la output es 30 dolares por un millón de token
es decir que 30 más 5
debido por 2
sale 17.5
eso es correcto
y así ir a mapear por el promedio
input y la output pero todo el presupuesto
está bien o no está bien
necesito el por qué
adelante
convirtió por favor
dale no
no se pierde nota, solo se agrega
no
no está bien
porque
probablemente yo quiero
tener un set de output
que por el cual yo con algún tipo
de algoritmo puedo decidir cuál
es el que más
o cuál se ajusta a la respuesta
no lo sé
la mitad correcto
yo doy un prompt y tengo
un set de respuestas y sobre esa
creo como una capa que me
permita poder diferir cuál es la que me conviene
más o cuál es la que quiero elegir
perfecto
la mitad de respuesta está correcta
la otra mitad no está mal
pero
sí la mitad está correcta
no voy a decir que mitad porque resta responde
también
que depende
si uno limita bien cuánto quieres consumir
entre el inicio y la salida
podría tener eso directo pero si no lo
hace podría tener un consumo superior
y es factible limitar
diría que sí
tenemos así
entonces depende pero al controlar
es un sí
si no controles un no
no sé si funciona
no está muerto
bueno aquí te escuchas
tanto de la entrada salida separando
ahí sí se puede
bien así se puede al separarlo
con cálculos distintos
alguien más
hola profe
andré por acá
los costos son distintos
de la entrada y de la salida
entonces por eso el promedio
no sé si aplicaría
excelente
o sea muchas gracias tenemos dos no
una consulta
el
no hay acá
en este
modelo
costos de procesamiento
que estamos viendo los costos de entrada y los costos salida
pero por ejemplo en la anterior usted lo decía
que se podía consumir por ejemplo
todos los toques solamente en pensar
claro
aquí depende del modelo
depende del modelo claro pero ahí también habría que considerar
esos costos
y no solamente la entrada y la salida
sino también el costo del procesamiento
y no solamente esto
hay varias costas que asumir
pero si yo lo veo en el estado más simple
entrada y salida
si o no se puede hacer por promedio
tenemos dos no
un sí con pero
al menos para mí no sería representativo
Profesor yo creo que
depende de la aplicación
porque por ejemplo
hay aplicaciones en las que el input
es más corto o más largo que la output
entonces en base a la aplicación
definiría cuál
cuánto es el
la cantidad de tokens promedio
que se usan como en el texto de entrada
y la cantidad de tokens promedio en el texto de salida
de ahí haría el estimado
perfecto
correcto
depende de la aplicación la mero de la aplicación es
consume más input
que output
ahora si estamos hablando de psicología otro flujo
pero en general
la output se delimita
o por ejemplo en el flujo agéntico
que el output puede ser un sí o no
entonces ahí serían menos tokens la salida
pero quizás serían más en el procesamiento
y en la entrada
pero ahí la entrada
tú la estás pagando el doble
porque la gente uno tiene 50 palabras
y dice sí o no
si es sí o por ejemplo se aplica el otro
llega al sí
más las 50 palabras
dos veces una para delimitar
otra para procesar
y ahora si genera 200 palabras de salida o 50
lo que sea necesario
entonces claro por cada capa
tiempo también se paga con diferencia
imagínate tener lo mismo
con memoria presistente
por ejemplo le decía algo
vamos a calcularlo juntos
la respuesta es no
bien no es correcto
aquí no hay promedio
promedio
sobre el plata
pero en el escenario no te suerte
vas a terminar sobregastándole que tú pediste
y tener que solicitar más dinero
vamos a ver el por qué
tenemos una conversación
lo vamos a hacer en una conversación solamente
de dos pasos y decir que
el cliente
usuario hace pregunta uno
la gente hace respuesta uno
bien es a la capa uno
luego en la capa dos
la gente vuelva a consultar
pregunta dos
la gente responde
con respuesta dos
acumulado
memoria va a tener contexto
no hay una gente a día muy fome
que la gente no sepa lo que preguntaste antes
tiene que repetir la pregunta
repetir los datos cada pregunta
no tiene sentido ¿cierto?
tiene que tener memoria de contexto
vamos a hacer memoria simple
calculando solamente dos pasos
las cosas que voy a poner aquí
son las mínimas obligatorias en el cálculo agéntico
las mínimas se voy a extender mucho más
¿qué texto tengo de input?
la pregunta del cliente ¿cierto?
pregunta
uno, dos, etc.
algo más
template prompt
si es raga
hay template prompt al medio ¿cierto? que se tiene que pagar
vieron por qué decía que hay un podcast
que se paga la mitad
por el mismo template prompt
hay más repetitivas para reducir el costo
porque si no te vas a pagar lo mismo
por qué de enter
entonces
modelo LGBT 5.5
que es 5 dólares de input
y 30 dólares de output
entonces
input, vamos a asumir algo
cliente está bloqueado
no puede escribir más de 200 tokens
¿bien?
o hacemoslo un poquito más agresivo al cálculo
200 tokens
por cada input
más eso
es el primer número
el otro número es template prompt que tenemos
tiene 500 tokens
por
input
prompt
decir que
por cada enter
tengo 701
porque por lo menos
tenemos que enviar una letra al cliente ¿cierto?
entonces
pero ¿qué pasa si mando una palabra?
no, no, usted se estima en el mínimo o el máximo
yo estoy estimando el máximo por cada enter
no se puede estimarlo justo aquí
porque no sé qué va a escribir cliente
le puse 200, tal vez ocupa los 200
y tal vez ocupa una palabra
¿cierto?
entonces estimando un máximo
entonces, el input aquí es 700 tokens
por el primera pregunta
¿bien? tokens, input
¿hasta aquí estamos bien? ¿alguien tiene alguna duda?
nada
pregunten ahora si quieres
no hay problema, adelante
yo tengo la duda del cache input
¿qué es lo que está cayendo bajo esa categoría?
el prompt de contexto
el texto de input repetitivo
todo lo que sea repetitivo
o sea en la pregunta 2 lo que se acuerda de la 1
eso cae en el cache input
o no es necesario, por ejemplo el mismo cliente
o varios clientes a través de la misma API
están consultando por el mismo producto
ya se deja cachado, se devuelva la misma respuesta
¿ya aquí? ¿bien?
o el template prompt mismo que tú tienes
así que mezcla todo el input
todo lo que es repetitivo
lo deja como más estático
o reduce el costo
pero eso vale 10 veces menos
si yo debiese comparar en verdad input como la pregunta
específica del cliente
por ejemplo, o lo voy a dejar dinámico
que se cache automáticamente
todo lo que llega un grado de frecuencia
porque los template prompts que tú tienes
no todos son estáticos
es ver que son dinámicos
ya por simplicidad vamos a omir que todo es dinámico
exacto, profe, ese prompt corresponde
a la definición
que yo le doy a la gente
era su gente de etc
¿bien?
saque en calculadora, yo voy a tratar de calcular rápido
o igual me ayudan
entonces primera pregunta
generó 700 tokens de entrada ¿cierto?
¿cuánto de salida máxima vamos a definir ahora
la output máxima
500 tokens
o voy a dar un poquito más de tokens que la entrada
bueno output
y dice que por cada mensaje de salida
la gente tiene hasta 500 tokens
para responder ¿bien?
recordando que el token es una palabra entre
3 y 4 litres
entonces por la respuesta 1
¿cuánto tengo token de salida?
token de salida
¿cierto?
adelante
no, la parte de genia es diferente a un token
de transacción bancaria
hasta en genia y no es así
un token de genia
en estándar internacional
sí, 3 a 4 letras
pero no todos lo ocupan
por ejemplo, hay una herramienta que calcular
token más largo porque tiene menos entrenamiento
porque no hay mucho dinero
entonces el token va a llevar hasta 20 letras
o dígitos o palabras
unas cuentas en el espacio blanco otras no
pero estándar similar internacionalmente entre 3 a 4
eso
lo que es estándar es de 3 a 4
entonces si tu colocas el chunk of text de 3 a 4
te funcionan la mayoría sin problema
¿bien?
más dinero menos token
en entrenamiento
entonces la respuesta 1
tiene 500 tokens de auto
¿cuántas
o cuántos tokens tiene la pregunta 2?
a ver, ¿quién ha hecho un tal número?
¿quién dice 700?
levanta la mano
¿quién dice 1200? ¿por qué 1200?
¿cuánto es el contexto?
ahora tenemos 2 números
700 y 1200
ambos están malos
porque le falta algo más
de nuevo el contexto
bien
es decir que
¿sí? ¿alguien en Zoom tiene alguna respuesta?
ahí puede
que falte profesor el tema de las llamadas
externa
en el fondo que vaya a consultar a otras plataformas
también puede jugar
pero en este escenario más básico
paula y más básico que tenemos
solamente entrada y salida
cuando el template pronta al medio
entonces si yo veo la primera pregunta
el cliente
entre template prompt y su pregunta
máximo podría tener 700 tokens
de la salida máximo 500 tokens
esa es la primera pregunta
ahora la segunda
en cadena de contexto de memoria
¿cuánto es la segunda entrada?
en estándar normal
¿cuánto es la entrada?
200 tokens
¿cuánto es el template?
¿qué más?
la primera pregunta
más la respuesta
se lleva como imputada la segunda
¿cuánto tengo aquí?
¿cuánto es el total?
1900 tokens
entonces
si tu gato está jugando
y pega el enter y no está optimizado
la empresa termina pasando rate limit
o el code limit
o pasan todos los tokens permitidos
pero eso más contexto
no entendí pues explicarlo
vamos a repetirlo de nuevo
de inmediato
uno como entrope que se cuenta con más contexto
se gastan más los tokens
vamos de nuevo
a calcularlo
pregunta uno, llegó el cliente
acción de la primera pregunta
por su primera pregunta está permitido
hasta 200 tokens ¿cierto?
entonces aquí tiene 200 tokens
del mensaje
además
hay un template prompt aquí obligatorio
que tiene 500 tokens
¿qué es el template prompt?
eres una gente que asiste, enruta
etc. usa esto
la ficha de identificación de la gente
entonces entende prompt
tengo los 500 tokens de prompt
de sistema
que esto por cada enter
lo voy a recordar eres una gente
por cada consulte eres una gente etc
profesor
si solo es que yo lo que no entendía
es que por qué son los 700 inmediato
y si no se supone que eso está en memoria
por qué lo tiene que reescribir
y contarlos como tokens nuevamente
porque cuando lo estoy preguntando
por ejemplo, llegó el cliente
le dijo al agente
necesito que me muestres dos autos
él lo mostró dos autos
dijo aquí tienes un Kia
aquí tienes un Hyundai
llegó el cliente le dijo
que me gustó dos
dos que significa el Hyundai
pero él tiene Hyundai el Kia
y la primera pregunta del cliente
el template prompt sube en la misma memoria todavía
para mantener el contexto
¿cierto?
para sumir la memoria
y si lo vuelvo a iterar vuelve a hacer todo el paso
así es, hasta que tú le delimitas
sabes que hasta tres mensajes en cadena
y después como lo hago
saco esta data, lo hacemos en general
de datos sacamos los tópicos más relevantes
y lo volvemos a alimentar en la ficha del cliente
ahora
volviendo al cálculo
estoy hablando del estado más
bruto que hay
nada de optimización aquí
entonces el mensaje cuesta
200 tokens de entrada
el template prompt de la gente 500 tokens
entonces cuántas es el total
700 tokens
de input
por cada enter sin memoria
se van a 700 tokens
la respuesta 1
que tiene que responder el bot o la gente
devuelve a 500 tokens
máximo
aquí lo estimamos 500 tokens máximo
token de output
hablé
con 200
el sistema port defecto me agrega 500
y me quedé en 700 tokens
de entrada
el sistema respondió en 500 de salida
ahora
la pregunta 2 que viene en contexto
es una memoria acumulada
pregunta 1
sistema
todo acumulado
como stack
la pregunta 2
cuántas tokens tiene por defecto
porque máximo 200 de pregunta
y máximo 500 ficha de hecho de prompt
entonces la pregunta 2
tiene 700
y que más
la memoria que significa la memoria
todo lo que ha entrado en el mensaje anterior
más el sistema
más el output que respondió a la gente
para mantener contexto
entonces teniendo esto
significa el otro número
significa que
en la primera pregunta también hubo unos 700
igual a la pregunta 2
en la memoria 1
tengo 700
que son input que entraron a la gente
en el primer mensaje
cuánto respondió de salida 500
cuánto es el total
es 700 de la pregunta de ahora
porque ese es el ahora
y ese es el acumulado
y aquí tengo 1900
¿se entiende?
y ahora si profeirá hacia
igual
hay un excel después
bien
podemos hacer una sesión pero prefiero que
lo intentan hacer ustedes
porque se va a olvidar la regla
pero haciéndola se van a recordar siempre
ah mira aquí está la trampa
porque aquí está la trampa
oye pero nosotros estimamos un dolar
para 10.000 clientes
justo está dando para 8
porque no estimaste bien el contexto
ni la entrada ni la salida ni los promedios
de hecho
la respuesta 2
va a tener cuánto 500
¿cierto?
listo aquí paramos
entonces el total de preguntas
o el total de input
¿cuánto es?
en la primera parte
¿cuánto es la segunda?
¿cuánto es el total?
¿y 700?
¿cierto?
input
tokens
por cada cliente
intentando que la sesión solamente dos mensajes
y somos demasiado resolutivos
¿cuánto es el output total?
output por respuesta
500 y 500,000
nada más
¿bien?
ahora ¿cuántos
este es un cliente que habla una vez al mes?
¿bien?
¿qué pasa si?
tengo
los clientes que abran cuatro veces
al mes
con mi agente
y además
tengo 3.000 clientes
únicos
que usan de la gente
vamos una por una
tokens de entrada
tomando que todo un estado único
multiplicado por 4 ¿cuánto es?
10.400
¿cierto?
sí
¿alcuna conmigo?
10.400 ¿cierto?
ya
tengo 10.400 tokens
de input
de output
1000 por 4,4
tokens
este es el total permitido por cliente al mes
¿cierto?
porque él conversa cuatro veces al mes
una vez a la semana del higiene
entonces
ahora quiero calcularlo por los 3.000 clientes
para entender cuánto me cuesta los 3.000 clientes
con toda su iteración en máxima al mes
nada más que multiplicar por 3.000 aquí
entonces
vamos aquí a eliminarlo
input total de sistema
input
total
y output total
de sistema
10.400
multiplicado por 3.000
¿cuánto es?
listo
4.000 por 3.000
12 millones
¿cierto?
es el costo total del programa
vamos a ver ahora en dólares
¿cuánto vale esto?
costo
input
es igual a
43.2 millones
¿cierto?
lo voy a dejar en los ceros
porque recuerdan que se paga por cada millón
¿cierto?
43 millones 200.000
¿cuánto se paga?
por transmitir 5.5
por cada 1 millón
entonces tengo que ir a eliminar 1,2,3
¿cierto?
para lo que no nos siguieron
el pago es 5 dólares
por cada 1 millón
de token
de entrada
43 millones
y no lo vamos a 200
43 millones dividido por 1 millón ¿cuánto es?
43 millones
¿cómo?
dividido por 1 millón
43.2
pero 100 millones
por 5 ¿cuánto es?
916 dólares
que fuiste más rápido
tenemos que ser la cadena
bien, lo otro
ese es el costo de input ¿cierto?
vamos a la oputera
12 millones de inmediato
son 30 dólares
la output
son 30 dólares por cada 1 millón de token
si que lo debido me quedan 30 por 12
¿que es?
576 dólares
¿funciona en promedio?
o no, por la mitad
tampoco
¿bien?
pueden hacer mucha optimización
en el input
tampoco se mueve tanto la aguja
si se mueve
pero lo más grave es el output
todos los modelos su output
es más caro que su input
porque no todo el costo de pensar
se carga al input
se lo cargan también al output al momento de generar
¿existe alguna estrategia
yo sé que
puede depender de la gente
del negocio
que permita estimar
o limitar en este caso los tokens de entrada
si, todos te permiten
estimar y limitar
toda la herramienta, de hecho hasta el playground de opina
te permite limitar y generar alertas o caídas
o cortes o prestimaciones
ahora, hay un problema
de experiencia aquí
porque imagínate generar un agente
y está mal estimado y de repente se corta
el servicio a todos los clientes
está mal
y imagínate no colocar límite
en vez de pagar mil dólares pagamos 100 mil dólares
también está mal
por el más importante aquí el monitoree continuo
y la parte de despliegue en marcha blanca
contesteo a baja escala
y mientras que tú limitas
la cantidad de tokens de entrada
y salida es la cantidad de enters
por minuto
ya estás al otro lado
imposible que rompen tu presupuesto
eso es
pero si hay
dicho cuando vamos a ir a un lugar un poquito más avanzado
se va a quedar mucho más claro
y así se calculan
y eso es
calculo así para todos, solo intervisando el modelo
¿cuánto cuesta por entrada por salida?
y ¿por cuántos tokens?
todos son por un millón
hay unos que son por 10 millones
son más malos
otros que son muy malos y cobran por 16 mil
ni siquiera por un millón
esto es todo
profesor, una pregunta
de alguna manera de probar esto
sin
gastar
como en un sandbox sin gastar
dólares porque por ejemplo
yo cargué acá
en cloud
5 dólares para hacer el ejercicio
y ahí gaste como 20 centavos
pero el tema está hay alguna manera
como de probar eso así sea en local
y que
gaste la misma cantidad de tokens
que online como para testearlo
antes de sacar la producción
por modelos de Anthropec no
tampoco para opinión, puedes estimar un poquito
el charge vt open source, pero no es tan así
lo que te recomiendo es
ir a crear una cuenta de alumno
en google
o creen cuenta gratuita en google
te dan 300 dólares
y por eso voy a acceder a Vertex AI
y desplegar los modelos y probando el toque real
sin pagar dinero
y hay como
una analogía que uno puede hacer
de cuántos tokens gastan
los modelos de google con los de Anthropec
a través de google
te revisas el costeo, pero Anthropec también es tercero
pero es proveedor de google porque google
le dan observeses invertiendo en Anthropec
osea con los créditos de google no puede probar el daño
listo, o lo otro que vas a microsoft
y ocupas los créditos
para testear la opinion
eso es lo mejor para ser
como es honesto
de nada, hecho hoy día les voy a mostrar
lo de Anthropec en google
profesor
una consulta
un caso un poco más
complejo
por ejemplo
si yo hago
o yo creo un agente
que sea
revisor de controles de seguridad
por ejemplo
ok
y yo para que este agente pueda
nutrirse de conocimiento
yo les tengo que acceder
para que este agente pueda
nutrirse de conocimiento
yo les tengo que cargar
un pdf de una norma
ISO por ejemplo
y por otro lado le cargo
un pdf que no se puede ser la ley marco
de ciberseguridad
entonces yo como
cizo como oficial de seguridad después voy a ocupar
este modelo entrenado a este agente para poder resolver
controles de ciberseguridad
ahí creo entender
que cambia todo porque si yo le paso
un pdf el pdf finalmente
termina siendo texto
hay son cientos
de miles de tokens o eso
no se compra
muy buena pregunta
si se cuenta si se toca
y si se apaga por ejemplo
tu fuiste a Hernález y definiste dos índices
bien una de ISO por ejemplo
y otra otra regla de ciberseguridad
entonces tu sabes que por cada índice
de estos índices de RAG
existe un documento que está separado
de 10 pedazos inventando algo
cada pedazo tiene 100 palabras o 100 tokens
y tu delimitaste
que tu agente puede recuperar una sola
respuesta por cada pregunta
entonces por cada pregunta o respuesta
está recuperando 100 tokens
y este 100 tokens le vas a sumar al input
en la primera
le vas a sumar al input en la segunda
y más vas a sumar el otro 100 tokens
de la segunda pregunta también
así que si entra en el input y flujo acumulativo
acumulativo claro
estamos hablando de que si yo tengo que resolver
un instrumento por ejemplo que tiene
100 controles
estamos hablando de 100 por
miles de tokens
correcto y ahí se me va a dar
perfecto ya eso ya sabía
de hecho por eso es recomendable
no usar gbt 5.5
ni siquiera 5
usar gbt 4.0
4.1, 4 mini
porque esto reduce el costo un montón
casi 82% o hasta 90% menos
en el caso más todavía
si perfecto ya eso me explica
porque
estaba haciendo una prueba
más o menos de ese mismo contexto
y claro cuando tu conversas
nada el costo e ínfimo
son centavos
pero tu le hacía el intento de pasar
un documento pdf de una ley
un manual una normativa
lo que sea no te hace bolsa
correcto
es verdad
perfecto vale vale muchas gracias
de nada
Fabián y luego tenemos otras preguntas aquí
la profe ¿como estas?
se escucha?
se escucha muy bien adelante
vale en ese mismo contexto que estaba hablando el compañero
una estrategia
como para mitigar ese gasto
de tokens podría hacer
realizar el procesamiento
de esos pdf o hartos documentos
con algún modelo gratuito
como olama
y después guardar toda esa data procesada
en una base de datos vectorial
se podría ocupar una estrategia como esa
o saldría más caro igual
si correcto
pero también te queda la otra parte Fabián
no optimizado todavía
porque tú al momento de dejar rack hecho en la base
de vectores el que va a recuperar rack
para responder
es el sistema conversacional por ejemplo
si tú tienes un lama o deep seek
o open source claro no vas a pagar nada
vas a hacer cómputo
si tienes el que recupera
y luego hablas un chat gbt va a pagar igual
de hecho
pero el procesamiento es lo que más vale
entonces por ejemplo el procesamiento entero lo hago
con uno gratis
y después para que responda un gpt4 o
ahí va
el procesamiento del embedding Fabián
es casi 900 veces más
barato que el conversacional
hablando un modelo promedio
es decir que si tú vas a ir por el large
el texto embedding de google
es un poquito más caro de los demás
pero sigue siendo muy barato
es decir que todo el pdf
o 10 pdf que a uno de cien página
yo creo que te podría costar unos 0.17 dolares
para cargarlos
acción del embedding
pero el pago más grave te viene por
la persistencia de ocupar rack cada vez que
lo vas a consumir
así que te digo lo que dices correcto solsiona la primera
parte
pero te puedes solucionar la segunda parte de una
solucionar la segunda parte de una es
mantener un modelo también o pensarse al
medio o bajarlo a que ser un modelo más
barato
4 mini que podría mantener
contexto con 60%
precesión y listo
no es correcto ir a ocupar chatdbt 5.5
así directamente a cualquier negocio porque
la verdad es muy caro todavía y aparte
que aquí si te limitan los tokens
comienza a caer, generar errores
de conexión etcétera
porque es muy nuevo así que sigue
siendo caro así que correcto
lo que dices igual se recomienda en la
otra parte no cargar pdf por completo
dividirlo por pedazo de texto
como dice lang chain
y era haciendo carga por pedazo de texto
es donde controlas todo el costo
y también la calidad
de nada
de hecho ahora si
como están generando las preguntas
a la vuelta vamos a hacer code embedding
para recordar muy bien como se hace
como se opera
estamos construyendo la película pero
vamos a ver si es correcto
¿Preguntas aquí?
una pregunta
como decía el compañero
si corremos un modelo local
como podemos
saber
cuántos tokens consumimos en local
y cuántos serían
en cloud
porque la capacidad es distinta
el computador es distinto
ahora si el modelo
exactamente igual tú dices con las mismas configuraciones
en ambos lugares
porque si no es difícil decir
por ejemplo un mistral
como mencioné un mistral
tú lo preguntas una pregunta normal
y podría consumir mil tokens de salida
porque no está bien entrenado
y no tiene un buen ajuste en la red
para responder de forma eficiente
entonces tú calculas con mistral
el mismo ejemplo de Gemina
inicialmente que era un millón de token
pero un millón de token respondía muy mal
un millón de token es más barato
que los demás pero responde mal
entonces tú terminas teniendo baja calidad
con más token sin más barato
pero el segundo enter sale más caro
y manteniendo una calidad baja
entonces lo que yo haría es
si quiero estimar existen dos tipos
iguales en dos entornos
o evitesting de dos modelos diferentes
en el mismo entorno
porque no es justo probar un lama en tu pc
versus una entropic pagada
puedes probar lama en cloud
en gcp por ejemplo
en amazon observesas y lama en tu pc
y ver el cambio de rendimiento
o puedes ocupar algo que sea un poquito
el contexto mismo
y defines en el mismo templo el prompt
un poquito similar de familia de costo
de entrada de salida de tokens
y lo haces la misma pregunta a ambos
y ven cuántos gastan en token de salida
eso sí es válido que estén el pc
que estén en la nube te va a responder
más o menos igual
recuerdan que ustedes en el mismo templo el prompt
responde a un contexto que nos opera 50
palabras
y vas a la variabilidad de máximo token de salida
y lo colocas 60
por si pasas en cuenta lo cortas con tejera obligatoriamente
un modelo como gbt
4 opas arriba respetan esto muy bien
se respeta bien
siempre cuando
cumple el contexto
es decir que si tienes un amigo
que habla mucho
pero igual habla cosas importantes
te cuesta pagarlo
y eso pasa con clout
habla mucho pero que habla bien
habla importante
si está muy bien entrenado
pero no está razonable como clout
entonces voy a ajustar más
para productos comerciales
y última pregunta
en aplicaciones
como comerciales
como uno podría por ejemplo
compactar el contexto
por ejemplo para que el input output
y todo lo que hicimos
no te cobre
escalando mensual si no compactar porcesión
bueno en general
lo que hago delimitando
la cantidad de token de salida con buen cacha
el medio
lo que puedes hacer aquí es
tener el contexto de las últimas 3 mensajes
bien por cacha por lo tanto
tienes un máximo de consumo y listo
pero el problema no está aquí
imagínate que el cliente es difícil
que tu cliente consulte más de 10 preguntas
tiene que ser un negocio filosófico
psicológico o algo de medicina
pero que pasa el problema más grande
es cuando el cliente deja la sesión
y llega la próxima semana
y te pregunta
yo hice este examen
te recuerdas bien
y si no se recuerda estamos mal
si se recuerda de todo el contexto
estamos peor porque se va a pagar cada letra
de cada sesión acumulativamente
aquí no, aquí se coloca un agente tipo Batch
que lee las conversaciones de cada cliente
y va a sacar las 8 palabras
las más claves del contexto
por ejemplo, y se almacena
entonces cuando entras de nuevo
no se recupera tu conversación
se recuperan las 8 palabras más claves
o resumen de 10 palabras de tu última sesión
ah si, aquí está
con los enlaces y todo
comienza a ejecutar pero con contexto
eso es tan pequeño
pero marca la diferencia
de hecho, chat y vitila hace igual
con más poder si
porque tiene miles de millones de dólares
para perderlo pero
igual hace lo mismo
extrae el contexto y va refinando
por proyecto, por chat
por contexto global
por eso las conferraciones que hacen
no estés en la consola con chatbity
o Cloud o Gemini, cambia el flujo de personalización
adelante, voy a respondir
perfecto
bien, al break
nos vemos en media hora
la 7 y media
era el minuto que entra en las demas
bien
ahora si
entonces, hablando de los limitantes
en cada tipo de consumo
si es un modelo enterprise
un modelo open source, hay diferentes limitaciones
si es open source sabrimos
que el cómputo es limitante
si es enterprise o pagado
aparece en 3 limitantes
el primero es
el costo de tokens
por minuto
es la cantidad de tokens por minuto
el tercero es la cantidad de
request por minuto
por eso la matriz se pone
de a poco más fea
vamos a estimar con calma
pero tener la parte costo mapeada
no significa que
terminamos
y aparte eso calcular la cantidad
de tokens por minuto
no significa que terminamos, hay cantidad
de enters por minuto también
así que hay 3 limitantes mínimo
y eso conlleva que el costo
es un limitante
del modelo
los tokens, herramientas, memoria
contexto y el número de ejecuciones
y los agentes largos
o con muchas llamadas
pueden ser caros
si no se controla su catching
sus rutas
y bien los limitantes
limites de ejecución
mejor uso
prototipos rápidos
gente de embedding en productos
workflow con interfaz conversacional
asistente empraceriales copiloto
multi step conectados
herramientas y a eso sale un poquito
más de legend builder directo hacia
sdk, bien
hacía un desarrollo pasado en código
o pasado en algo como
logout como n8n
que también consuma OpenAI
consume OpenAI por defecto
eso es el builder que hablamos
y también
existe el más entretenido
que es vertex AI agent builder
de Google Cloud
le vamos a leer y luego voy a abrir
voy a abrir la cuenta de Google para que vamos navegando
al core de inteligencia artificial que tiene Google
recordando bien
traten de buscar
siempre si este tipo de agente
o estos agentes están pre construidos
antes que viniera a hacerlas de cero
bien
si no toca hacerlas de cero nada
primero
cuando hablamos de Google Cloud ya estamos hablando
de nube
y un proveedor con más cercanía de los clientes
o con
mejor modelo comercial
no como OpenAI que es una startup al final del día
a un startup
anda mejor en su atención el cliente que OpenAI
por eso siempre cuando alguien
quiere consumir OpenAI va para Microsoft
o ahora se va
descentralizando con Amazon Web Services
etc
ventajas
es muy orientado a empresas
esto si es negocio
desplegue, escala, gobierno
datos corporativos tiene Gemini
o modelos externos
búsqueda empresarial y arquitectura cloud
escalable
y conviven en el entorno empresarial
Google lo define
como un suite para
construir, escalar y gobernar agentes
en producción
mayor complicidad técnica con desventaja
y sistemas cloud
cuando son sistemas cloud
aplican
más procesos, más procedimientos
y arrepositores de código
que nos toca trabajar la próxima sesión si o si
imágenes de docker
kubernetes como contenedores
hay empresas que es mucho más complejos
un entorno Terraform
cuando alguien ha trabajado
o escuchado de Terraform
si, infraestructura como código
eso, muchas gracias
y hace infrastructure as a code
que significa
en palabras simples
hay empresas que gestionan las plataformas
en entorno cloud
pero con dependencia al proveedor
no levantan infraestructura como código
que significa
le voy a poner un escenario también de caída
algo mencioné una vez
pasó un ataque
una empresa donde trabajaba
y alguien nos eliminó
todos los clusters de kubernetes
nos eliminó todos los nuevos de ejecución de cómputo
me conté algo de la historia
porque de repente
llega un chico
a la una de la mañana
pasando un paso a producción que tenía
preparado
y dice que el airflow está muerto
el airflow es la herramienta de orquestación
de procesos de pipelines
como que el airflow está muerto bien
muy raro que muere el airflow por completo
hay algo más que está muerto entonces
al momento de entrar no había nada
ni airflow ni de carga de redshift
no había nada
todo eliminado
al parecer que alguien nos despedieron
pero no lo cortaron el acceso
porque llevaba 15 días preparando
un paso a producción que elimina todo
y en fin pasó a producción
y eliminó todo
en fin
y a revisar
había 12 escenarios
equipos que han construido la cosa
el de plataforma
cliqueando o un código ad hoc
y eso era casi imposible volver a levantarlo
y el proceso que demoraron 3 años
envolver a reconstruirlos
sobre levantarlos
o el otro que era el terrafor
todo lo que tenía sus cosas
pasadas en código
se fue a levantar en menos de 24 horas
todo el ecosistema con las dependencias
y todo lo que es dentro
¿cuál es la diferencia en palabras simples?
si yo voy a levantar una gente
que puede ir a cliquear
y hacer la gente
mañana dejo la empresa
me voy
y tengo que tener a una persona
volviendo a hacer la gente que fue eliminado
de cero
teniendo el contexto
y como se hizo y todo lo que había
imagínense un escenario que tiene la empresa
más de 14.000 procesos
es imposible
volver a levantarlo
en terraform en vez de cliquear
en el código de infraestructura
él solo levanta el proceso
y agrega las cajas, se establece el producto completo
y lo corre
al momento de eliminarlo
volver a ejecutar el archivo terraform
que tiene todas las instrucciones de infraestructura
volvió a levantar
toda la capa de infra
y todas las plataformas sobre ellas
y lo que no tenía
su producto o su servicio
pero he levantado en infraestructura como código en terraform
y no había como hacerlo
entonces
aquí, eso le que hace
más complicidad técnica
hay empresas que tienen su propio equipo de infraestructura
no es el equipo que habla con Google
es el equipo que construye
sobre Google
y decir que hasta sus conversaciones con Google son diferentes
no se habla del producto directamente
se habla de la infraestructura
que administrada por
capacidades internas
entonces, esto compliciza
más el desarrollo cuando vas a hacer un agente
o un sistema agéntico
tiene que tener su archivo de código de terraform
bien
entonces, mayor complicidad técnica
puede requerir equipos
con experiencia en Google Cloud
en el IAM o IMA administrator
que requerís a todas las políticas, roles
accesos, cuentas de servicio, cuentas de usuario
etc.
Datas sources
cuentas de datos, varias
seguridad, arquitectura y monitoreo
más complejo
es decir que
no sé si son desventajas
pero son complejas
pero son muy importantes
costo
en Agent Search, Google lista
precio como 1.5 dólares
por cada 1000 queries
para hacer search standard
por cada 1000
consultas semánticas
se paga 1.5 dólares
y 4 dólares
por cada 1000 queries para search enterprise
con respuestas generativas
en el core
se vuelva la respuesta con pre uso
preliminar de LLM
y luego, funciones avanzadas
generativas que pueden sumar
otros 4.000 dólares
sobre las queries
hay varios modelos de costo
para poder hacer un rack aquí
no es el común, bien
hay capas de rack
y hay varios que son modores
o text embedding
que ocupan Google directamente
hay modelos que son más variantes también
por el lado de Gemini
y hay modelos que también ocupan OpenAI en Google
es una API
la levantas en Microsoft, pasas por los protocolos
y por seguridad
que eres un chatGVT, que eres un ADA002
o lo que necesitas
y la levantas directamente en Google
desde Microsoft, el problema
limitantes
pricing, fragmentado por el producto
queries, modelo, almacenamiento, conectores
y features avanzados
aquí una paga por respirar
y hay varias formas de poder hacer
un pago y varias modalidades
de cobro
el mismo momento puede ser
sobredimensionado para proyectos
pequeños o pilotos simples
ahí está Clara
que si alguien quiere hacer un producto
para una empresa pequeña
no es necesario ir directamente
a un entorno cloud, bien
que se puede, se puede
ver donde se debe invertir en los roles
de las personas que tengan el conocimiento
senior en entorno cloud
porque si no te va a salir cara
si no te voy a ir a la quiebra
voy a ir a buscar varias startups que quibraron
de inmediato que tienen productos buenos
es que quibraron por mal uso
de sistemas cloud, quedaron con deudas
Google te persigue como empresa
porque te demanda Amazon también
y Microsoft también si no pagas
por cuenta gratuitas no
pero te bloquean
si que algo se salva
entonces claro, no digo que no hay que probar
es super importante
hay ventajas de todo, bien
siempre y cuando tenemos el conocimiento
de entorno cloud, no solamente agentes
mejor uso
agentes corporativos sobre datos internos
búsqueda empresarial, aquí hay parte que
Google te garantiza
y también Amazon y Microsoft
que los modelos de genii se pueden ocupar
para grabar de pruebas privacidad
o casi full privado
eso está aislado para ti
es un Gemini, pero para ti
no se va a usar la data para retroalimentar
o re-entrenar Gemini nativo o directo
queda aislado para ti
tiene su costo
y también
búsqueda empresarial, contact center, rack
productivo, cumplimiento, gobernanza
de plague escalable en Google cloud
bien
ahora
antes que todo esto
hablamos mucho de god embedding
y no refrescar la información de embedding
bien, pero no el embedding
de tomar un archivo
y tirarlo y se acabó
hay un código
que yo lo subí
igual buscan conmigo en
Nougat
Sounddorfer
vamos a ocupar la misma API
lo voy a ir armando aquí con ustedes
la base de datos que está es en ANA
de 30 megabytes
lo voy a escalar, no hay problema
a propósito
para que no duplicen información
inicialmente
es el código que está cargado en web cursos
que se llama god embedding
lo van a encontrar aquí
curso
aquí está, god embedding
lo voy a descargar
y lo dejé hecho para call-up
lo que tengo es studio code, perfecto
lo que no call-up no
esto que está aquí requiere cambios
lo dejé hecho porque lo hacemos juntos
recordar bien todos los cambios que tienen que hacer
cuando ocupan APIs o ocupan base de
datos, entonces en el curso
aquí
están
la información y los datos necesarios
voy a ir por la base de datos
de Redis que está Microsoft Azure
como hablamos que queremos construir un RAG
necesitamos una base de vectores
que soporta busque de vectorian
entonces primero está la clave
que recuerdan la clave aquí está en duro
porque estamos en clase
sino no debería estar aquí
en punto F
voy a ir a cambiar el password de aquí
poniendo la clave y cuida mucho
cuando queda un espacio, tiene que estar así
pegado a las comillas
esa es la clave
ahora
el usuario sigue por defecto en ambos lugares
no es necesario cambiarlo
luego voy a ir a copiar
esta enlace que está aquí
que es host
voy a conectarme a la base de datos
y voy arriba
elimino esto
y lo coloco aquí Redis host
luego tengo el puerto
el puerto, o el puerto
esto es el mismo número que aparece
en el host, lo puedo copiar
y pegar aquí
y también está aquí
lo voy a copiar y pegar ahí
con esto
la base de datos está casi lista
le falta una sola cosa
que es Redis index
por ejemplo, yo aquí voy a buscar
tres tópicos que lo vamos a hacer a mano
aquí dentro del archivo de texto, usted puede ocupar
lo que quiera
pero yo voy a ocupar o la ideal
que voy a escucharme y continuar conmigo
luego voy a replicarle ejercicio sin problema
y lo escalo de la base
voy a dejar el índice que se llama política
para que buscamos tres oraciones
de políticos
que fueron, así lo voy a llamar como
de elección el año pasado
o hasta el principio de este año
lo voy a dejar que ustedes nombre
a los tres y vamos a escuchar
una oración simple
y esta oración que no va a hacer más de tres
frases por candidato
lo vamos a dejar en archivo textual, cada una
en su archivo
y lo vamos a hacer en BDN
y luego vamos a buscar cosas raras
vamos a ver que la ya responde la misma respuesta
cambiando la pregunta
podría cambiar la respuesta
pero no el texto de cada una
o el contenido
ahora
necesitamos la API de OpenEye Válida
en este escenario vamos a ocupar OpenEye
por Limbeding porque tiene un modelo
y vamos a ocupar Ada002
que es uno de los más baratos y más
públicos posibles
así que voy a copiar la misma llave
que esta aquí
voy a ir aquí, voy a eliminar la llave
que tengo aquí
de Chargivity
y le voy a pegar la llave
nuevamente
hasta aquí debemos estar listos
ahora
voy a preparar el archivo de texto
un segundito y se lo devuelvo
que candidatos les interesa
veré aquí un archivo de texto por mientras
Artex
Eduardo Artex
alguien más
aparte de Artex
ah si
Artex casi no levantó a nadie
me ha muerto
pero pondremos otro doble
que nos vieron un poquito más la boca
tener comparaciones con más datos
pero muy extremo
algunos otros dos
puede ser Parisi
para
quien más, un tercero
Matei
si, porque hagamos el mismo contexto
que el índice político chile
tercero
la mujer ahí tenemos Artex
puede ser Parisi
puede ser Cast
bien
voy a abrir los tres archivos
doctor file
aquí pueden salir cosas
pero muy raro
dice tres archivos de texto sencillos
entonces voy a ir aquí
voy a buscar
todo a mano
nada de ingeniería, bien
noticias
declaración
de Eduardo
Artex
voy a buscar el primero que sale aquí
bio bio chile
vamos a copiarlo
para mostrar que a mano
pero de calidad
voy a hacer un proceso de ingeniería
voy a copiar todo lo que está aquí directamente
y les dejo así
listo
ahora vamos a buscar lo mismo
vamos a buscar
declaraciones
ideal
que se alejan un poquito de partidos
porque el partido siempre va a hablar
bien de su candidato
vamos a colocar aquí
Janet Jara
el que va a salir aquí es
de ella, no es de nosotros
copiar esto
nos falta uno más
y para Maté
estamos buscando orando
para poder ver si nos hace sentido o no
después la buscamos
aquí está uno, una crítica sobre la guerra civil
vamos aquí a las declaraciones
tenemos tres
para Janet Jara
tiene su nombre
para Eduardo Artex
tiene su nombre y para Maté
y tiene su nombre
voy a ir al google colap
voy a hacer todo a mano
voy a ir en el ejercicio
voy a tomar el de Maté
Artex que es un artigo de texto
y lo voy a subir aquí
está reconectando
profesor
eso mismo los puedes subir al web curso
de inmediato
vamos a ir al web curso
a este nivel
vamos que se puede
políticos
texto
voy a ir aquí de inmediato
por si lo quieren descargar directamente
de hecho si lo hacen
no hagan el embedding
hacen la parte de cueres conmigo no más
porque aquí hay la misma data
si no lo vamos a duplicar varias veces
y se mata el KNN
así que lo voy a dejar aquí
en la parte de código al final
políticos
profesor
yo estoy tratando de seguir el ejercicio
pero me da un error con el texte
lo estoy trabajando en visual studio
ahí lo subí
descarga nomas si quieres, recuerdan abrir el punto zip
si no hay que decodificarlo
profesor disculpe
en que
artigo lo guardó
no me fijé
aquí abajo donde dice
lab, codilab al final
aparece una que se llama políticos
punto zip
pero es el punto zip que plataforma
hay un formato
de hacer
compresión
de objetos
para reducir su tamaño nada más
en Word por ejemplo
se puede subir en Word o no
en Word no
porque tiene que cambiar la extensión de la función
así que adentro de esto
tú lo abres
por ejemplo yo lo abro aquí
y estar en los tres artigos punto texto
entonces al descargarlo
presionas así con botón derecho
le dices extract all
ahí extrae los tres artigos de texto
ya, súper
bien
si le pide
al momento de instalar las librerías en colab
le pide resetear la sesión
délele más no hay problema
y luego continuan sin volver a instalar
las librerías
voy a ejecutar la primera para ver si tenemos algún error
no hay error
en la versión de la librería hasta el momento
tenemos la llave cargadas
el índice cargado y todo cargado
tengo yo Redis
ustedes lo pueden ir a descargar
se llama Redis Insight
lo pueden descargar en el pc
todo lo que hace es monitorear Redis en Palamnubes
nada más de monitoreo
aquí
como lo voy a conectar
igual va a quedar grabado así que no problema
voy a hacer aquí
conectar a una database
una base de datos existente
y luego aquí
connection settings
y ahora
el mismo flujo así
poquito pajero
voy aquí
esa es la clave
voy aquí coloco la clave
ahora
ese es el host
pero eso suena solo a vez
luego tiene monitoreo de acceso a la base
la alias lo voy a llamar
bueno llamarlo como quieran
mía por ejemplo la simulación basada en agentes
el host
es el mismo número que está aquí
no cambia nada del nombre de usuario
a Redis database
se agregó
ahí está entro a la base de datos
vacía
no tiene nada
ahora
voy abajo
y aquí está el embedding
el embedding se está ocupando utilizando OpenAI embeddings
bien la funcionalidad de OpenAI
usando la misma llave
de GPTiki o OpenAI API
se puse arriba
y aquí vamos a cargar text loader
cargar archivos o documentos textuales
recuerda el UTF Guion 8
si no
se marea con la decodificación y pasan errores
estoy en call up
entonces tengo que usar la ruta slash content
si no eliminan slash content
directamente en nombre del archivo
pero aquí para poder accederlo
tengo que equipar slash content
o reglas de call up
primer candidato que tengo aquí
es artes
lo voy a nombrar a mano
cargo el documento en una variable
que se llama documentos
comienza a cortar el texto
aquí el texto yo puse
cantidad 10.000 carácteres
no vamos a llegar al 10.000
ni siquiera con lo que copiamos
pero lo dejo ahí no va
hace el split y así es Redis
le digo carga
ahí comienza a cargar la data
así que al ejecutar
debe estar cargado en la base
el primero acorde que la base es chiquita
así que voy a tomar unos segunditos
listo, devuelvo a la base
voy a actualizar
aquí con la flecha que está
y aparece
¿a quién más ejecutó conmigo?
se cargaron 5
Eduardo artes, está bien
no problema, está perfecto
nosotros vamos a buscar uno, así que carguen lo que quiera
bien
eso es un hash
hash es una llave única
por cada oración
es decir que en el cor
del motor de búsqueda mío
cada texto que le hice en betting
quedó almacenada con una llave única
pero ¿dónde vive?
en el índice que se llama política
si quiero un índice
que se llama fruta, creo otro trabajo
que se llama fruta y al buscar
yo me pido, ¿se busca política o se busca fruta?
ahora
abro uno
Eduardo artes, aquí está el texto de Eduardo artes
¿se ve?
ese es el vector de Eduardo artes
miren que largo es el vector
todavía no terminó
falta mucho
todo esto para vectorizar un documento enano
ahí termina el vector
si dieron cuenta que largo es la dimensioneridad
de los vectores, por eso cuando hablamos
300, 1700, 3000
es para poder mapear toda la mirada
integrada al texto de forma matemática
por eso
cuando vamos a buscar algo
una parte en el MTS
cuando estuve trabajando un modelo estadístico
y lo decimos un rack al modelo estadístico
para poder potenciar los resultados
la pregunta era libres
lo uno preguntaba y yo escribía
una de ellas fue ¿quién miente más?
pero aquí ninguna parte
dice que alguien es mentiroso
y aparece un resultado
después ¿quién les parece resultado?
ese arma de peleas políticas
vamos a hacerle pero no vamos a pelear
son cosas diferentes
aquí estamos en el mía, así que no pasan estas cosas
aquí se cargó
de hecho se actualizó más probable que cargaron más
mira, cargaron más
muy bien
hay como 8 Eduardo Artecia
está súper cargado
voy a ir aquí
voy a campear a Janet Jara
y voy a hacer la ejecución directo
y ahora voy a ir a cargar
Matei
quedaron todos los candidatos
cargados
aquí está Eduardo Artez
aquí está la parte de Janet Jara
y hace cargaron los textos
ahora la operación
que la operación tenemos la base
lista, tiene sus vectores
y ahora tenemos que ir a hacer cueris
preguntas
unión domina el sabato del cliente al consultarme
a gente político
poder hacer refinamiento
la base ya se operatio
abajo
aquí está la función del search
el search lo que hace es tomar la pregunta del cliente
se conecta a la base de redis
tratan de no cambiar
no consultar a Chargiviti
también como me conecto a una base
de redis en python
te va a dar cualquier cosa que no conversa
con las versiones de redis
para eso ocupen lo mismo o ocupan Anthropec
bien porque es un dolor de cabeza dar
tantas vueltas con redis
entonces
content vector
esa es la variable que se llama content vector
quiero comparar un contenido de un vector
contra otro contenido de vector
cual es el modelo
text embedding A002
de OpenEye, Hermano y Chargiviti
bien y muy barato
es como uno de los más usados publicamente
ahora
cuantas cueris voy a hacer
una
aquí dice KNN
uno, ese paramento se puede dejar afuera
pero yo dejé aquí uno
decir que recupera la respuesta única
más relevante
voy a correr esto
y ahora
que podemos preguntarlo
podemos preguntar lo que quieran
dime yo escribo
va a ver los vectores, si los vectores mienten o no
y quien tiene la mayor creabilidad
en ninguna parte
tenemos creabilidad
ah, credibilidad
bueno salió creabilidad
bueno, está bien
creabilidad así
lo mismo
recuerdan que tenemos tres candidatos
nomas
Adey, Janeth Jara
y Artes, no tenemos a
Keiser, no tenemos a Cast
entonces dentro de los tres efectivamente lo es
cierto?
porque lo resulta votaciones
muestran que ya tuvo mucho más número
que los otros dos
si, uno o uno, ahora si
pero sabía que este va a enclicar todos
así que mejor uno a uno
va a tener distancia en la base
alguna otra pregunta
alguna pregunta
quien podría ser
el
o la residente
recuerdan que con
más palabras o letras se minimiza
los resultados
si, Janeth Jara
tomando en cuenta que tenemos como 8
Artes y unos 2 de Janeth Jara
aún así aparece
algo que menciona Cast
no se quien está a favor
de Cast
listo
otras cosas más
por ejemplo
quien promete
la aumento
de sueldo
quien más podría ser
de hecho
hay varias preguntas
no sé por qué
pero hay varios sistemas de embed
cualquier cosa de movimiento
aumento de sueldo, compromisa
que no son alcanzables
siempre devuelve alguien de izquierda
siempre devuelve responderlo mismo
como cambiaste la pregunta
porque el vector es cercano
los vectores, de hecho mira
voy a hacer la pregunta
por ejemplo
el candidato de derecha
profesor
tenemos un problema
para poder cargar
la carpeta cuando uno está en villa
en la ruta
este es el punto 5
la abriste
esta es la carpeta
abierta
para arriba de algún artigo
download
taller
antes que artes
download
taller
perfecto
ya coloca uno más
al 7 toma el nombre del artigo luego
artesforgeo.txt
o si no tiene que cambiarlo todo a slash
no me funciona
no sé, tiene que la codificación que tenes que ser
por slash, bajo un poquito
no perfecto
la consola
es not defined, no se instalaron
las librerías completas
te están chocando
las librerías
si
te están chocando la librería por el entorno local
dos opciones
un entorno local aislado o huelcona
por ejemplo
pero tiene que ser en un entorno local aislado
para que comenzar a chocar las versiones de las librerías
tenías una actualizada
una se borró la otra no
y ya no funciona
bien
ahora, en el bien y mal
hay una sola forma de poder detectar las cosas
bien
es el vector distance
por ejemplo
yo voy a decir aquí no se
quien
está más preparado
a ser
residente
miren
entre los tres
aparece Jeanet Jara
porque efectivamente también tener la parada presidenta de chile
algo más
lo más importante aquí es el vector
la distancia entre los vectores
más cercano a cero
es mejor la respuesta
más lejano a cero es
peor la respuesta
si yo copio
esta misma frase exactamente igual
la coló con la búsqueda arriba
estaba en 0.197
ahora
control enter
0.06
bajó casi del 20%
al 6%
mucho mejor
entonces cuando alguien escribe más
o escribe bien
en el contexto se mejora el vector
pero los clientes cuando consultan
a un sistema agente
para diseñar todo mi producto
es la forma de consultar
y aquí donde se juega el delimitador
de intención
recibe lo que tiene el cliente en consulta
y sabe las palabras claves de mi base de dato
y este agente trata de cuadrar
la pregunta con la respuesta
dispara una pregunta mejorada
dentro del sistema
obler encontrar respuesta más relevante
y este es lo que hace enriquecimiento
de la pregunta
pero eso es
en todas las partes
lo solucionado
había que poner una idea para antes
una de las cosas más importantes
de aquí de tomar en cuenta
es la calidad del texto
es decir que
si ustedes van a buscar infuentes
a poder armar este proceso
se van a ir a buscar en partidos políticos
tiene que buscar lo mismo
para todos los candidatos
por ejemplo si busqué un candidato X
desde su partido
el otro o la otra candidata
lo tengo que buscar lo equivalente
en su partido
los medios de comunicación en chile
no todas son neutras
hay varias que vienen con historias
bien pegada a la derecha
pegada a la izquierda o lo que sea
entonces lo mismo
tratan siempre de poder
filtrar bien las fuentes
porque si la fuente viene con vías
el vector va a estar con vías
pero si, cambia un poquito el vías
se colocan aquí esta noticia del bio-bio
se va a jugar en contra
o a favor de vender el candidato
porque la ella sabe
sabe por vectores
sabe la conducta vectorial del bio-bio
porque fue entrenada con este al momento general vector
bien
eso
ese es el corde
de integración de rack
porque cuando lo hablamos
ya vieron otra forma de hacerlo
bien, así se hace para cargar
una vez cargado, cargado no más
bien
después se actualiza
de vender el dato, del contexto
eso es un proceso único
las cueres no
para cada cuere se hace embedding
así que se paga el embedding también
pero eso es barato
pero se paga la memoria de redis
también se paga todo
que negocio más interesante
alguna pregunta
eso va a ser su taller de esta vez
pregunta como yo aseguro que la base
de datos
y el coble con información
y al salir de mi trabajo
y la pongo de estar cerrada para que no pueda
hacer funcionía
de otro o de otra función
pero yo voy a ser el otro persona
ya no, o nunca será
siempre puede ser privada
de hecho la base de datos tuya con el hostel
puerto todo esto y hasta casi protegida
el otro que aplica es
vpc, una red interna de conexión
eso, es decir que no dejarla tan expuesta
si el internet está mal
entonces lo que se hace, aunque la tengas así
viene preprotegida por el vpc
por la red virtual de la empresa a nivel de seguridad
eso
lo mismo es decir que no se si
a alguien no se conecta
con este subnetting
o a través de este ip no puede ver la base
tiende a ser mucho como los cruzales
de los bancos
pero no puede conectar, está aislado
desconectado
eso va a ser su taller, lo vamos a hablar
a la nueve
adelante
no me quedo tan claro en
cuando se hacen
los embedding, uno está llamando open
hay embedding, después
hay una elección, uno escoge
el modelo de embedding, que es el text
embedding nada 002
en ningún momento estamos cogeando un modelo como
para la consultancy
por defecto viene
tiene alguna necesidad que sean
compatibles
ahora como son de OpenEI
son en general compatibles
lo correcto es que siempre serán iguales
siempre, aquí yo sé que por defecto
va a ocupar esto, por lo tanto
no lo me ha señalado
y la ría que está ocupando es lo mini
no, no, va a ser
adhacerzo del 2 o large o small
pero aquí por defecto adhá
pero si esto por ejemplo yo por sarah
que pregunta es el 5.5
no se puede, porque
el 5.5 exactamente no hace embedding
tiene que ser un modelo nativo de embedding
si, pero aunque ambos
sean nativos tienen que ser el mismo
el que pregunta que el que después
hizo el RAC
es lo que se está haciendo para la pregunta correcto
y luego puedes agregar una capa conversacional
de chativity, sin problema
claro, pero sobre esa codificación que ya se hizo
internet
alguna otra duda
es simple, sencillo, cierto?
así que guardenlo porque va a ser
la pareja
o el taller mejor dicho
ver aquí se garan las notas fácil
bien
se aprende eso
ahora sí
yo creo que ya estamos para ello, vimos varios flujos de John Pilder
vimos unas cosas de código más intensas
en la clase basada
y vemos el embedding cargando el archivo
o haciéndolo con código
ahora quiero ir a
quiero ir a Google Cloud
entonces voy a abrir mi consola
Google Cloud Platform
profesor una consulta
porque mientras buscas eso
Databricks nos lo recomienda
para desplegar modelos
y calcularlo
los tokens que estábamos hablando antes
y optimizar modelos
hasta donde no lo recomienda
Databricks
siempre fue hecho para la tema
de transformación de datos
en general etc
y es súper sólido
después como un cómputo se puede ocupar
para entrenar y correr modelos
nunca fue hecho para esto
pero que se puede si se puede
y es bueno
no te puede decir nada
pero fue hecho para ETL
pero si se puede
es un cómputo
y si el costa te conviene
está perfecto
o en Microsoft ocupar
el portal de Genii
de Microsoft
bien
ahora
estoy en Google Cloud
no es un curso de Cloud así que no problema
yo voy a explicarle la parte de Genii
y agentes en Google Cloud
qué es lo que a usted le importa
Google Cloud es enorme
es una nube
pueden trabajar
más de dos mil roles diferentes
extremadamente diferentes
de la misma consola
y cada herramienta, cada nube
tiene eso certificado
todo juego puede ayudar
y el mismo momento también puede jugar en contra
es decir que si alguien
está haciendo una carrera, no se por ejemplo
arquitecto de inteligencia artificial
y que no la subestimen
porque yo creo que sueldo
anda por la semia en el líquido
no está mal
pero si alguien dice que es experto en Google
y nada más
y la empresa no tiene Google
tiene que encontrar una contraparte
en la entrevista que entiende bien
que las nubes en general tienden a ser similares
bien
no es grande la diferencia
pero si no entienden, están muy encerrados
o que tengas la certificación
o que tengas la experiencia en la nube de ellos
como nada más o no lo que sea
eso juega en contra
así que se puede hacer
yo pasé por mi flujo
hice la de Microsoft
hice la de Google
después me di cuenta
que mi perfil no me sirvió ninguna
bien, me comencé a
estudiar un magista
de vende
de vende de cada uno
por qué no sirvió en todas
hay varios ejercicios
que se puede sacar una nota
increíblemente bien
y aún así no tiene idea
de cómo se hace el servicio de verdad
por ejemplo, los certificados
tiene un libro, una guía que tiene que aprender
aparte de comprarla
y comprar el examen
y al monta de base al examen
tu tienes que responder bien las preguntas
y listo, sea un laboratorio
y el laboratorio tiene guía
así que solo lo vas a practicar
lo vas a practicar exactamente igual te sacas una nota
y me acuerdo
cuando saqué
los primeros dos certificados de Microsoft
que tuve en unos 90%
una nota muy buena
y por el menos no la aprobé
pero no tenía idea
de cómo hacer el servicio
así que fue como de libro
pero tengo un certificado
después aprendí
pero no aprendí a trabajando
entonces digo que los certificados no todos son buenos
más que todos recuerden que también el flujo comercial
se cobra, se fuera tan bueno
por qué cobrar
y se fuera tan importante
para todo el mundo tenerlo
que pueden costar con su libro
hasta un millón de pesos
uno de los certificados
me pregunto lo mismo
Arduino vale 30 dólares
si que si alguien le interesa
todo el día la parte robótica con IA
física
Arduino es muy buen camino
si que en vivo soy muy potente
entonces
voy a ir aquí a cambiar
al proyecto de UI
que funciona por proyecto
depende de la nube
las observaciones funcionan por cuenta
Google funciona por proyecto
Microsoft
funciona por
algo como el workspace
de recordar mi nombre exacto
workspace
cuál es el más fácil
Google
está en interfaz, en gestión
en cálculo en todo
cuál es la diferencia entre
en gestión y desarrollo en Google
un proyecto que se llama test
un proyecto de dev
es un proyecto de desarrollo
proyecto de proud es un proyecto de producción
cada proyecto de fabricación diferente
tiene lo mismo servicio de IA
con diferentes controles
y diferentes tipos de
consumo y accesos
y personas que cuentas y todo
en general el entorno productivo
es el más protegido obviamente
el entorno productivo es el más costoso
aunque será mucho pero es a baja escala
no se queda un producto ahí corriendo
todos los días, no se puede
mal hecho
en fin, voy a ir aquí a buscar
DirtXI
una de las gracias que tiene
Google
que tiene
un solo servicio de inteligencia artificial
según yo este era el proyecto
Google
tiene todas las servicios de machine learning
inteligencia artificial, sistema agéntico
agrobados en el mismo producto
que se llama Vertex AI
eso facilita también el protocolo
pero Google también tiene protocolos
que son solamente para Google
pero no sé
en Amazon Web Services hay dos servicios
por lo menos
uno que se llama Bedrock
que es de GenEi
que se llama SageMaker
de Machine Learning directo
Microsoft
OpenAI portal
AutoML
con cinco servicios
y entran uno y terminas el otro sin darte cuenta
eso le hace que el flujo un poquito
muy poco amigable
aquí está más ordenado
desde un modelo clásico
de Machine Learning
que puede tener la data buena
y con clics, con figura
tiene que terminar 300 modelos con combinaciones
durante 8 horas
y cerrar la tesis
sin hacer programación
sin GenEi
pero hay que entender el dato
y entender el objetivo del proyecto
y voy a costar el entrenamiento
como 20 dólares, 23 dólares
listo
lo que hace cuenta gratuita
son 300 dólares en crédito
y 90 días
de vigencia
aquí
cambia la interfaz
pero no cambia de forma agresiva como mencionamos
por ejemplo
arriba aparece el model garden
que es por sí mismo jardín de modelo
de inteligencia artificial
después
tenemos la ajuste, evaluación, registro de modelos
los extremos son los endpoints
API
inferencia por lote
poder cargar via batch
capacidad de procesamiento
agent platform
la mayoría de lo que están aquí
se digan directamente
a machine learning tradicional
menos de agent garden
model garden
y model garden
comienzan a aparecer cosas muy interesantes
todos estos modelos
que están aquí
la tiene google
lo mostré algunos
radiología, salud y ciencia biológica
8 modelos
pues patología
3 modelos
hay de todo
y van incorporando modelos
los modelos de google son 127
modelos de genii
los modelos de socios
son 56
y modelos de socios con auto implementación
son 22
todo esto
puede ser exploración
desplegar un modelo
construirlo bien
pero este es un poquito más elevado
en conocimiento técnico
aquí está toda la familia de gemii
los modelos de video 3
de videos, de imágenes
una de las cosas que op 9 no logró hacer
bien es que a su hora funciona
bien viapi
de hecho en la mero caso no funciona
no cumple con el protocolo poder generar videos viapi
aquí sí
hay modelos de videos que están hechos viapi
recuerdan que el costo no es
fácil
y otro es la interfaz más simple de a studio
pero aquí están todos los modelos
que pueden alimentar en conjunto por separado
recuerdan que google también tiene open source
tiene gemii
bien
object detection si alguien quiere hacer detección
de objetos sobre google maps
aquí está hecho con la api
verdadero que google maps es super caro como api
carísimo
pero está
gemii embedding 001
hay varios más
parecido al lado 002 de embedding
también está aquí
este es el modelo fundacional
de dermatología
uno puede ser conversacional letro
está entrenado para generar vectores de dermatología
bien
dito
hay de todo
hasta los modelos antiguos que acá si nadie usa como
vert
video speech transcription
api directa con gemii
escribiendo la conversación
de un video
detección
hay un mundo aquí
por eso no puede construir lo que necesita
sin salir de google
secando el filtro modelos de socios
clout
tienen 4.7 opus
y hace hacia abajo luego aparece el ama
todo el modelo que están aquí
se pueden ocupar directamente
para desplegue de negocio
o para reentrenamiento
se pueden conectar también con heginface
por si acaso
tienen mistral
yamba
grok
de razonamiento
eleven labs
uno de los modelos de envidia super
el 120 billion
y así
hay muchos modelos
socios con otra implementación
que tiene que implementar
tu la mayoría son
de envidia
envidia no hace modelos
pero ahora sí hace
hace unos meses atrás
me acuerdo de si alguien tuvo
con conversar con envidia por alguna negociación
de hardware o acceso a distancia
y le decían que nosotros no debemos
ninguna sugerencia de esto ni modelos
te pongamos con los terceros que son nuestros socios
ahí te llenan de cosas
y vienen empresas
a presentarte
me acuerdo bien que ahora que es una vez
por chiste nomás
vinieron a presentar el modelo
era command r
en su primera versión
coger algo así
era tan malo el modelo
literal
pero pregunté
le pregunté
como debería promocionar
porque él está hecho en la página de promociones
y venta de hora
lo consultamos
que opina si tengo que contratar
y si tengo que ir a una base data escalable
pero estoy pensando en ocupar tabla externa
en Google BigQuery
o ocupar Oracle
o no, obviamente que tiene que ir por Google BigQuery
que es mucho mejor en la escalable
Oracle y ambiibo etc
ahora fue honesto por la menos
pero efectivamente eso es uno de los modelos
que se van al live bench
lo ven siempre los últimos
y a veces aparece de la evaluación
por tan malo que es
y apareció ahora muchos modelos más
eso
Livebench lo conocen
para decir que yo no estoy inventando nada
Livebench AI
voy aquí
voy a filtrar por los modelos que tienen
razonamiento más alto
y más bajo
vamos aquí
ordenarlo bien
que todo desordenado
razonamiento más bajo
grog 4.1
fast
no thinking
que no piensa
gm9 2.5 flash
cdbt open source
clotsonet4 quedó con razonamiento
bajo con la subida
deep seek
alibaba
moonshot
minimax
yo por lo menos aún
no veo comand r
salió de la evaluación
estuvo en 13
con suerte 23
así que recuerden los baratos al ecar
y tuvieron la oportunidad
como cualquier otro modelo de geniai de escalar
a esa altura no sé que tanta oportunidad tienen
bien por eso ahora que el también
alguien se recuerda ahora que el con qué
sistema de geniai o qué startup
geniai firmó acuerdos
de inversión
no openiai
perdieron la paciencia
o lo mismo entre ellos en video
que invertieron 100.000 millones
de dólares
pero en video en openiai
oracle en envidia
100.000 millones nunca existieron
pero están circulando en el triángulo
esa es la burbuja
ya te vende el cómputo con 100.000 millones
y tú me vendes el algoritmo
y él me vende las bases
acordando que efectivamente
ahora que eres un monstruo
hoy bien, ese es el model garden
de la plataforma de agentes de vertexiai
alguien quiere ver cómo se crea
las diseñas administran flujas de agentes
aquí tienen varias herramientas
google tiene un montón
implementación directa
y implementación con el estudio
y tiene el
agent development kit
que es una librería
que usa con un SDK de agentes
de google en el pc
en el entorno, en la nube donde quieran
y comienzan via python
a programar sistemas agénticos
donde antigravity
de google les va a hacer perfectamente
también desde un pronto
también ellos tienen
asesores financieros o prehechos
pensamiento, procesamiento
perdón de facturas
préstamos para pequeñas empresas
tiene muchos ejemplos en the legend garden
que pueden revisar de agentes preconstruidos
voy a abrirlo aquí
para que le vean también
data science
advisor de finanza
service, guardián de cyber
eso puede servir mucho
para empresas retail
tal flujo está el caso de uso
y esta implementación directa
repositorial y gólico en github
voy a quedar, bueno
travel concert
shopping personalizado
hay de todo
planificador de tareas
on brand
gen media, media generativa
estudio de google
es el que está mencionando
que es lo de los mejores
aquí hay un botón arriba
que dice habilitar avis
eso es peligroso
habilitar avis a avis que se pagan sin consumo
por tener las habilitadas
entonces revisarlo
uno puede ir habilitando las avis que las sirven
si alguien crea una cuenta gratuita
en google
no habiliten nunca la factoración
porque les van a salir anuncios
de habilitar factoración
ignorando no existe
cuando se queman sus créditos
les dan de baja la cuenta
una vez habilitando la factoración
comienzan a factorar pagan
desde el punto de vista
corporativo
cuando uno quiere implementar agentes
como tomar la decisión
en tomar alternativas
comerciales como
lo que acabamos de ver
o n8n
o
está habiendo aquí un listado
bastante extenso de algunas otras herramientas
a codificarlo en forma interna
en la empresa la creación de agentes
como determinar
ese equilibrio de decir
no me voy por la plataforma
por una plataforma comercial
porque tengo un stack
de productos en mi compañía
o bien decido
de generar un desarrollo interno
que genere esto agente
y luego de orquestarlo
con las herramientas que tengo disponibles
para hacerlo
bueno pregunta
juegan tres factores aquí
costo, formas, el conocimiento de las personas
por ejemplo
mientras más cliqueable es
más caro es
bien comprando con el código
pero con descodio
es más caro el desarrollo en achache
versas
arrastrar unas cajas
y el otro es el performance
el conocimiento atrás de esto
el código
como uno lo construye parte a parte
entonces el equipo ya tiene el expertise completo
para tener una falla de ir a corregirla
cuando trabajamos en
cajas, loco, poco código
no todas las fallas lo podemos administrar
y tampoco podemos saber todas las fallas
más que son flujos o nuevos
te pueden fallar cosas
que aún nadie la sabe
voy a consultar a la ella que te ayuda
a trazar la
vuelta o lap time del producto
en general
entonces la queda no son fáciles
el tercero es el conocimiento
el performance clave
el performance al final del día
lo delimita al cómputo que tienes atrás
decir que si tu vas por una herramienta
un consultor que te digo
yo te hago lo agentes
fiste hacerlo tu a mano en una empresa
o fiste tú a hacerlo directamente con Google
atrás de esto hay diferentes tipos de cómputo
el cómputo aquí lo delimitas tú
y decir que
si que eres un producto escalable
empresarial full controlado
entre código o no código o homologado
o no code no ve la diferencia
a medida que estás en un entorno cloud
yo no recomiendo que construyen
ninguna gente sin que estén la nube
en cualquier nube
y eso juega mucho el acuerdo que tiene la empresa
una empresa que ha firmado
un acuerdo de 100 millones de dólares
con Amazon Services
no te van a permitir ir a trajar en Google
porque está fuera de foco, no governado
no tiene ciberseguridad, ni protocolos
y tiene que usar los gynamos o no observesas
tiene que adoptarte a la realidad
y poder hacer el mismo producto
entonces en un estado más sencillo
la delimitación muy simple
lo code
lo code puede ser
agents adentro de Google
con dialogflow o agent development kit
o puede ser en 8n
luego mucho lo que tienen de acuerdo
de no permitir o hh
experiencia, plata que invertir
de todo
si tienes algún caso que quiere te ayuda
descríbenlo por correo y yo te ayudo con eso
bien
de la verdad que
si
yo la más que he sufrido en producción
es el trend code
uno dice a uno conoce todo más fácil así
pero la verdad las caídas
son feas
entonces claro
con cajas lo code
uno no sufre
pero siempre está atento que la próxima caída
no va a entender que está pasando
porque hay muchas cajas que ni siquiera accedes
al código, solo enterprise
entonces como delimito
si ajuste esta caja falló por una falla masiva
falla de Google
una falla mía
¿cómo alcanzó a revisar esto? si notan las comunicaciones
salen a tiempo
he tenido desarrollos
en n8n directamente
y productos comerciales vendidos sobre esto
si he tenido problemas
cero
cero problema cero caída
cero nada ahora si explote en un momento hay que corregirlo
al toque
pero he tenido más problemas con código
que no código o lo code
pasaron esto
la versión en la librería así esto
un cacho
con él mismo
entorno virtual y actualizar
y tener que crear uno más y tirar
etc
y más que todo que la parte de
en código no código al final esa altura
puedes hacer lo mismo
unas partes si tú quieres programar
a través del agent development kit
las librerías están pre-hechas
tú puedes importar a la gente de ciberseguridad
que será como el guardián de entrada de salida
listo el solo hace
29% del trabajo
pero son tres lindas de código
osea que lo vea arrastrar como una caja
lo conecto
arrastraste los tres lindas de código
nada más pero está super simplificada la programación
y si quieren agrupar algo
recuerden bien
python hacia type script
o por un escenario no jazz script
perfecto
pero no todo en python
pero puede ser todo en type script
no es problema
adelante carolina
el profesor consulta
hoy día
las empresas por lo general están experimentando
con diferentes plataformas que generan agentes
de hecho
nosotros acá tenemos
varios tipos de herramientas
no sé mi consulta va
si esos agentes que uno va construyendo
por ejemplo en google vertex
y después ya no queremos ir con google
se pueden dar una forma
migrar por ejemplo al n8n
u a otras plataformas
o me quedo ahí como
como enganchar con el servicio de google
bien aquí te enganchas
con los servicios de google más que otra
si estás en n8n por ejemplo
te quieres migrar a google te va a salir más fácil
pero en migrar de google
n8n te puede cambiar
la aguja
no es tan fácil llegar de desenchufar
e enchufar
bien eso es
aparte que es un tema
muy ben punto porque con más cajas
dentro del mismo sistema
más dependencia al vendor
pero n8n es transversal
entonces tu decides
que va a ser openiaian
o openiavia microsoft
o usted decide
a lo que está permitido por lo menos
pero cuando van con google ustedes van con google
cuando van con microsoft van con microsoft
y eso se hace
un poco más de vendorlocking
o sea siempre es mejor
desde n8n a otra
plataforma ya más
más grande o sea
más corporativa
hasta que
tú tienes un negocio ya establecido en google
y todos tus servicios están allá
ahí no tiene sentido
puedes ocupar herramientas más fáciles en google
ahora
si aun que tengas este escenario y ves que necesitas
una gente que se conecta con más cosas externas
tú puedes instalar
n8n en google
sin problema
con o sin licencia
tú puedes ir a acceder al core de n8n
descargarlo y levantarlo en una máquina
que puede ser cloudrun
google compute engine
levantar n8n allá
que puede servirte para google y para otras cosas también
ok
decir que no solamente
por ejemplo atraer google
adentro de n8n
si no pueden atraer n8n
para que este adentro de google
eso
de nada
muy bien, agent studio
yo ve cara ya muy cansadas
no fue mucho
estamos todavía ahí
que pasa que esto avanza muy rápido
entonces lamentablemente tenemos que correr
un poco más, pero si quieren pueden parar
caminar, yo no tengo problema
feliz
mientras que no se quedan dormidos
vamos y bien
aparte que esto quita el sueño
como van a dormir
bien
aquí están todos los modelos
bien, que se pueden generar contenido
con multimedia
bien
imágenes, vídeos
voz, efectivamente aquí
con la integración de elevent lab
haciendo uno de los mejores
lejos para generación de vídeos
más rápido
costoso si
pero mucho mejor que otras herramientas
que son buenas
luba lab
o pica
hay muchas más
pero es mejor cuando es
en torno
de un proveedor grande como google
aparte que fueron los primeros
en tener modelos
que cuadran la voz
con la imagen
gracias a elevent lab también
ellos lo tienen
porque uno puede hacer voz directamente
música, vídeo, imagen
construir varias cosas de marketing aquí
yo creo que alguien ha comentado que google
mostró flujo que son con latanerlines
hoy en día hay muchas
empresas que tienen
hasta avatars generados
como con hygen
luego sincronizado con veo y con elevent labs
que los ha puesto
que nunca se van a dar cuenta que esto es ia
como en mi caso que mencionamos
la ministra que acompañaba a trump
que era franciscal
que sale
al lado de él en toda la noticias
etcétera hablando la vieron
no recuerdo bien
era hace una rubia
vestida militar siempre
la vieron
y ahí esa es una ia
es que nadie lo cree
oye, me trae los comentarios
eres muy bello
claro
uno de los comentarios es increíble
es un avatar
día, el avatar día tiene dos flujos
uno se puede hacer clone
de una persona con su consentimiento
firmado
y donde lamentablemente la imagen de la persona
está haciendo cada dia mas barata
porque si tu nos quieres milen mas quieren
bien
y el otro
que igual es un buen negocio
es una oportunidad de trabajo, no puedes vender cobrando
costa de implementación de la cara
y luego fin mensual
por su avatar
y vendiéndose no sea una cien empresa
se va a hacer unos 10 millones
sin hacer nada
pues ven que te usan en todo sin darte cuenta
te afundan o te prendan
no sabes bien
firmaste o el otro es crear algo de cero
bien eso es mejor
crear algo de cero
porque una de las cosas que ven a solucionar
esto, bajar el costo de marketing
en la generación de contenido
y además, mañana si la persona se va
o te dice ya terminó
no quiero renovar y tu creaste
un branding sobre la cara de esta persona
estas frito con tu negocio
mejor que lo haces la IA
porque tu delimitas la semilla
o el seed aleatoria de la cara
una vez la creaste
la conservas como derecho
la registras y listo
cierra tu avatar
asi que cuidado porque hay varias cuentas de influencers
que nunca han existido en la vida
que están en Telegram y Instagram
lo correcto transparentemente
que se comunica arriba que dice
IA influencer
listo, sabemos que IA
bien
hay Gen
hay Gen ayuda para crear la avatar
luego lo mismo lo veo ocupar allá, lo puedo migrar
a Google etc
hay Gen ayuda a hacer la avatar y de hecho
crear estos vídeos allá y con él ven la
es super bueno
bien
y barato, muy barato
muy barato
de hecho hasta la empresa que cotiza en esto
creando una avatar de cero
con 4 vídeos y cuenta Instagram y TikTok
que no se que mata como un million 3
pero tu lo vas a hacer con 40
de esos
lo más importante es tener la capacidad
enseñar adentro
bien
bien, ahí está la Estudio
ya
esa es la parte de crear agents
te voy a abrir, vamos a habilitar algo más
ya vamos a habilitar la API
no habrá alguien que me reclama la facturación
vamos a ver
lo voy a mostrar solamente por curiosidad
de alguien
la parte de facturación
voy a abrir aquí
la facturación en Google
en todas las nubes en general
como les comenté, se cobra por respirar
las cosas que se pagan por API
por consumo, por minuto
por dedicación
por todo
así que aler siempre muy bien las cosas que están activando
más cuando son administradores
por ejemplo
sin hacer nada
solamente teniendo la API en los últimos 3 días
decir que el costo total es 0.07
no habrá alguien que llegue
a 0.5
pero igual no estoy ocupando
y tengo todo
al mínimo
sígase, tengo una base
de gestión, tengo ciertos buckets
de almacenamiento
es donde aparece el FindOps de Google
que me ayuda a aumentar la madurez
tengo 2.75
no tiene sentido ir a optimizar 0.07
tampoco
o 50
o 400 pesos al mes
no tiene sentido, voy a perder más tiempo haciendo el FindOps
pero
el FindOps es
la estrategia operacional de reducción
de gasto financiero en la nube
y no es que te manden correo cada día
te dicen cuánto gastaste, esto lo puedes ver aquí
no necesitas hh en medio
que estén comunicando a las demás
y lo he visto
no lo puedo creer todavía
que llega un correo
eso es lo que gastaste, ¿estás conforme?
¿cómo que estoy conforme?
lo comenté también, entro
y yo puedo ver mi gasto
y vi que hay como 100 o 120 dólares más
dije hoy hay un error de 120 dólares
dijo no es que sea el costo
que se cobra mensualmente por administrar
el FindOps
¿cómo que administrar el FindOps?
tú estás del oro mandando los correos al día
si quiera tener estrategia
así que el FindOps es estrategia
no escunía con más razón
tiene que optimizar muy bien
los flujos financieros de la empresa
bueno
a uno nunca lo dejan de sorprender
entonces
adentro del correo agentes
aquí está la parte de flow
el flow
permite ir construyendo
cores
si quieren ver el código de todo lo que trabajaron
igual lo pueden solicitar y se va a crear
aquí no tenemos nada todavía
ahora
eso es mi agente principal
al presionarlo
un nombre
la descripción aquí de la gente no es el system prompt
la descripción de metadata
miren qué hace este agente
puede dejar una semi-documentación
no más como Rhythmia de GitHub pero más simple
y luego esto
Instructions
de cada agente
entonces aquí se puede hacer temble prompt
y se puede seleccionar el modelo
se van a dar cuenta que los modelos que están potenciados
son de Google nativo
porque este es el
AI Agent Studio de Google
pero se puede hacerlo
mapeando
de proveedores externos que son socios de Google
si
de aquí lo van a exportar al EDK
y conectarlo
lo pueden llevar al Dialogflow
que es un Watson pero más actualizadora
y pueden conectar lo que quieran
en las cajas
no hay problema en el como
pero hay un como mejor que el otro
nada más
entonces
y las herramientas por ejemplo
por defecto viene con búsqueda via Google
que eso le va a dar más potencial
en la búsqueda imagínense que
es mi motor de búsqueda
yo sé cómo potenciarlo
y yo le he creado y creo una capa
de agentes de genia
que va consumiendo mi propio motor de búsqueda
obviamente que le va a ir muy bien
de hecho el único que le va bien
antes que ser partner
bueno siempre fue parte de la verdad, Anthropec
porque Anthropec escaló
gracias a Google y Amazon
bien?
quiero coler como 8000 millones de dólares que invertieron
que resultaron mucho mejor que OpenAI en su momento
bien
pero aquí hay más herramientas todavía
que no puede llevar
los conectores de MCP
tienen la parte de almacenamiento
de datos como RAC directamente
en VertexEyeSearch
bien? lo otro es servidor de MCP
servidor de MCP que está aquí
alguien me preguntó
cómo puedo proteger la base de datos de conexión
aquí
hay otros protocolos
autenticadores
hoy tienes también claves de API
aparte de las claves iniciales
hay varias formas, varias capas
con más capacidad
más dentro es
entonces
aquí MCP te permite conectarte
con todo el que hay de MCP
por ejemplo
voy a ir a buscar aquí Salesforce
MCP
conecta
voy a buscar aquí algo de GitHub mejor
aquí hay un código por ejemplo
que dice
que bueno está actualiza
la última opción fue hace 4 días
si que está vivo
eso lo que hace es un MCP server
para interactuar con Salesforce
uno
descarga esto
la levanta y coloca sus claves
de Salesforce en un entorno protegido
ya tiene el MCP server
copia el link
lo pega en el agente y a la gente accede a tu cuenta
Salesforce
esa es la simplificación que estamos hablando
tú solamente tienes que tener tus credenciales
y levantar
el server ahora
Salesforce lo tiene también
lo pueden ir a pedir si tiene contrato
necesitamos el MCP conector para mi agente
hacer Salesforce o lo que sea
y te le van a dar lo que se puede
y tú lo pones en tu agente y punto
si algo no existe
lo pueden desarrollar a ustedes como MCP
como asegurarse de que
es algo malicioso
muy bien
se tiene que pasar por escaneo interno
de esa perseveridad
no te garantizo nada
ahora
uno puede revisar bien por quien fue
creado este código y que licencia tiene
ahí también te puede dar un grado de seguridad
por ejemplo voy arriba
Salesforce Clean
tu publico Salesforce
pero el tema más importante aquí
algo más grave de hecho todavía
o no siempre tiene que ver que en publico obvio
pero el tema más clave aquí
la última versión pareció hace cuatro días
me recuerdas bien
clates no es mejor
con más, más nuevo es
la actualización es más complicada un tema
de seguridad porque va a tener más vulnerabilidad
es, está más expuesta a cualquier ataque
o daño sin
que uno sepa
pero yo tengo fe al mitos
al mitos
de code que eso podría solver mucho
problema
por que hace un momento
mencionaste que
en n8n
podías tener por ejemplo
esa gente de ciberseguridad
que te puede llegar
a revisar a lo mejor eso
lo mismo pasa con esos agentes
también están publicados
esa codificación en fuentes confiables
así como
o alguna formal
como para decir que este sí es un agente
de n8n válido
que no tiene alguna ciberseguridad
de ciberseguridad
de n8n válido que no tiene
alguna codificación
o algún flujo extraño
como una base de revisión de ciberseguridad
de agentes, eso te refieres
o alguna fuente de agentes
confiables para n8n
existe eso
agentes confiables para n8n
o flujos confiables
de n8n
más que la página de n8n
pues la ya pareció
ya verdad fuera de esto
no confío, si no tenés que ir a probarlo
porque hay varios flujos que están
en github, githlab
en google, como se llama en stackoverflow
hay varios que están publicados
o con flujos público
pero a esa altura
yo confío en lo que dice en n8n
directamente, lo otro tiene que probarlo
con los procedimientos, pero hay algo importante
que también puede ayudar aquí, no directamente
pero varios flujos
una vez nombré el promptful
no sé si lo viste
para cualquier tipo de pruebas
de cualquier tipo de agente o infraestructura de ciberseguridad
o lo que sea, y yo sospecho que
mithos fue entrenado sobre esto
en una parte por lo menos
pero esto es como la única guía de ciberseguridad
que yo ocupo aparte del giscar
para poder testear antes de salir a proxio
pero aquí
tú tienes toda la definición del equipo rojo
aquí tienes herramientas que voy a ir a testear
lo que tú quieras es levantar
tu flujo en n8n
tu flujo donde sea
te voy a levantar todos los problemas de vulnerabilidades iniciales
con diferentes niveles de riesgo
y aquí hay agentes
también hechos de ciberseguridad
para el tipo de testeo, por ejemplo
y tienes toda la implementación
la mayor es open source
igual hay una parte de entreparecer
si alguien quiere apagarla, aquí lo modifican varios
por ejemplo, aquí te muestras directamente
como esta parte
diagnostica y soluciona todos los problemas
que pasaron con Chevrolet
o otros maus
que pasaron con los integros
Gemini Correddit
te muestras todos los hallazgos y como quedó resuelto
y tienes soporte
tienes todo, pero hay uno que es mucho más grande
equipo rojo
escaneo de código
con GeniEye
tienes volocente de Proxium CP
y tienes seguridad del modelo directo
por ejemplo, esto te puede ayudar
a revisar los modelos
nivel de seguridad, acceso de control, compliance ilegal
y como hay de modelos hay también
de plataformas
aquí hay de todo
equipo rojo
sin demo, por eso digo, lo que pasa es que
en esta sesión va a salir más fácil
los documentos de ellos
configuración, por ejemplo, que quiere ver
tool calling, los prompts, hasta los prompts
se revisan
test case, casos de uso directos
aquí están
output format de salida
ver los threads de chat, tiene firmación
y métricas
y evaluación g, biscore, matemáticamente
recall
robreak, maxcore, lo voy a testear
y de hecho hay más testes de lo necesario
pero uno ya sabe por cada tipo
de negocio o lenguaje que se ocupa, aquí están
los guardiales, por ejemplo
que intentó los flujos de GeniEye
de protección o revisión en mapeo
de respuestas de proveedores internos
aquí tiene un contenido de Microsoft Azure
que hace filtro a todos los moderadores
de Microsoft
Catching, RedLimit, te voy a testear hasta
el límite de ratio de respuestas
VIPs o modelos
y te voy a dar la descripción del código
te voy a ayudar por cada uno a cómo corregirla
esa es una guía completada
podíamos aclarar, hay que
revisarla pero es superrecomendable
promptfoo
gracias por ver
bien, hay que darle
muchas vueltas, es muy intenso
aparte de eso, hay flujos
como el Giscard, etc
y eso ya como
la vieja confiable
ese también es
sólido, bien
eso puede testear todos los tipos de
gente de inteligencia y se arrancó
una libre guía en Python no más
y ahora es un modelo
pensors, bien
pero eso puede testear como RedTimming, es un agent
que corre sobre agents
y revisa los ataques posibles
ataques, riesgos, la data, reputación
vulnerabilidad en los sistemas
y todo
así que, Giscard
y promptfoo
y esto es como un tipo de servicio
msp, se conecta o qué?
se puede via msp o se puede directamente
descargarlo y levantar los pensors
hay unos que tienen librerías de Python
hechas
ahí está, evaluación
y testing de framework
de iSystem
una actualización
17 de febrero de 2020
está viva
y eso parecido también al Locust
que también hace proyectos de estrés y carga
el sistema de la API conversacional
y no conversacional
y levantarlo es muy simple
de la
muy bien
bien, entonces
no se lo va a hacer
no se vende de caso que quiera hacer
salturo se puede hacer de todo
yo cumplo como extrales ciertas simulaciones
herramientas, flujos
etc.
para que después nos mandamos los mansos agentes
la última clase
como el examen
una más una es igual a dos
y luego le llega algún número imaginario
con un cálculo factorial
y mide la curva del universo
claro, así va a hacer la última clase
pero bueno
algo es algo
ya son casi las nueve
no hay que hablar del taller
no quiero ponerlo más intenso
ve
pero el que digo que
no se preocupen de las vías
agarran una herramienta
lo que conocen mucho
vayan por club agent
y luego vayan a sistemas como más profundo
en 8n
porque hay ejercicio como el que me mencionaron
al entrar en 8n de templates pre creados
agarra candela API
y se acabó
en el ejercicio
solucionar un problema con en 8n
recordando bien que en 8n es rpa
el siten es genial
es el que le hace más fuerte
es más de automatización
optimización de proceso
pero
recomiendo que lo que no saben nada
arrancan por OpenEye
hasta que dan un combo a la pantalla
y se acabó, cambiense de herramienta
porque saben todos los limitantes que tiene el agent builder
de OpenEye
se paga
pero 10.000 pesos para uno
y no se vence
es recomendable
lo mismo por Cloud
pero los 10.000 pesos no duran
más que dos semanas
consume mucho
ocupan las API que yo cargué
porque mientras que estén los cursos
limites el recete automáticamente
en este curso
siguen consumiendo
hasta que entreguen la tarea
pero llegó la alerta pero no la interviene
pasa el tiempo y se recarga automáticamente
me dejaron en deuda
si
0.0
menos 0.04 dólares
y la de Redis también ahora
si, la de Redis lo voy a escalar
se puede crear una cuenta también
si, pero igual yo lo voy a dejar
una con 6GB
esa está con 30MB
porque sé que después me toca limpiarla completa
prefiero apagarla y subir una nueva
igual
uno por Redis Host o Redis Cloud
así voy a entrar a Redis Cloud
ven confiar la base en Microsoft
y por defecto tienen una gratis
una vez
se colapsó la base de 6GB
en la misma clase
así que siempre le dejo pequeña
después ya tienen la instrucción
la escala, la recete o la escala
por completa
porque tiene que hacer la taller allá
en su taller
no van a entregar nada a ustedes
bien
yo voy a revisar
la calidad de lo que dejaron adentro de la base
Redis, nada más, su índice
y los vectores
es decir que
si veo el índice
que no está con el nombre de persona
perdió la nota
pero te jure que lo llamé, no sé
1, 2, 3, 4
como voy a saber que eres 1, 2, 3, 4
tiene que colocar tu nombre
y si veo archivos
duplicados
cae la nota
los voy a dar
acceso de administración
porque si alguien llega a borrar la base
saca un 0
bien, que una vez pasó
le me he dicho, recuerden bien
no hay FlashDB
no eliminen nada si no saben cómo
administrar la base
una vez viene con su índice
quedó con mucha duplicidad
todos los índices, todos los compañeros
dentro de la base, pero quedó registro
la conexión, el código que se hizo
y hace que índice era el objeto
o el objetivo
así que fue el único que sacó 1
la nota base
oye profe, aquí hice 1 de 7
bueno, 1 de 7
¿por qué no lo voy a limitar?
porque uno tiene que aprender bien
que los errores de 30 años atrás
siguen hasta el momento vivos
Delete Database, FlashDB
una mata a todos los procesos
de la empresa
de hecho pasó hasta la semana pasada
no sé quién fue que salió de tendencia
no recuerdo, por un tema día
que la
la gente borró la base completa
la base de transacción
no recuerdo la empresa, en Estados Unidos
pero bien
no recuerdo bien
así que el mismo peligro
tiene que vivirlo a ustedes
no, no necesito, lo voy a ver en la base
Redis, entonces
¿cuál va a ser su taller?
bien, aquí tienen que entregar
individualmente
si alguien duplica carga
no se preocupen, bien eso no
mata la nota, si le cae 1 0.1
quédense es 0.9
pero si hace FlashDB
todo el resto toma 7 menos 1
toma 1, y no es conversable
si que ahí no hay perdón
no hay FlashDB
no hay delete database
no lo vamos a poder eliminar
todos los índices que están adentro
y nadie inventa índices
porque puede ser que justo tu escribiste 1, 2, 3
y tu compañero escribió 1, 2, 3
y uno sobrescribió el otro
nombre y apegido con guión bajo
entonces ¿cómo va a ser el ejemplo?
ustedes
van a su
cola
que está aquí
la misma clave, lo mismo todo
que lleva a la casa, lo cargo en el link
y escalo a la base de datos
estaría lista, bien
ni siquiera le voy a reemplazar
no se preocupen de los índices malos que queramos de política
yo todo lo limpio
entonces ustedes van aquí
van a ocupar lo mismo que hicieron
pero una diferencia, aquí donde dice política
nombre guión bajo
bajo apegido
¿le vieron? Redis index su nombre
si se equivocan
no colocan guión bajo 1
2, versión final no nos mantenga
el mismo índice
bien, el mismo no más, no se preocupen
yo voy a tratar de ser muy bien
revisando la nota y todo
ahí donde voy
lo mismo le van a repetir pero con dos diferencias
primero es
índice por su propio nombre
el otro
que ustedes escogen entre 3
a máximo 10 documentos
de texto
de 3 a 10
¿cómo veis evaluar yo?
primero es el índice está
entonces la persona se conectó efectivamente
no tengo problema que alguien pide apoyo
ayuda a su compañero-compañera
haz lo que quieran, bien
pero no escogen el mismo tópico
ahora si por suerte
eso mismo
la misma llave que hicieron hoy día se mantiene
correcto, con otro índice
si, lo que ustedes quieran
pero lo más importante es
¿cómo evaluó? si veo
los mismos documentos
en dos índices, no puede ser
no puede ser que la misma letra, la misma frase
y lo mismo todo justo
mucha suerte, imposible, bien
no, lo que ustedes quieran
lo que ustedes quieran
pero necesito que el índice esté por su nombre
y ha pido, bien, porque yo me voy a conectar
como lo mismo que tengo aquí
hay uno que por todo los índices
va a ir a buscar la cantidad, va a evaluar
la duplicidad automáticamente
y va a sacar nota a cada índice
entonces, voy a evaluar que
si el índice está creado uno, si no está creado
no tengo como hacerlo
si veo que los índices están borrados
y hay un solo índice que no está borrado
o revisa la última ejecución
porque alguien eliminó la base
no se preocupen, yo tengo respaldo automático
de esto que se hace
cada 15 minutos, entonces
esto que hicieron su tarea van a tener 7
menos el que eliminó la base tiene
un 1, bien, eso por defecto
después de esto
la cantidad de duplicidad
es adentro del índice
si el documento por ejemplo como artés
está duplicado dos veces
no va a hacer nada
tres veces
cae un poco la nota, duplicado 30 veces
estamos, bien
porque es una sola tarea
cargar rack bien
nada más
lo que le interesa al Profes es que subamos los textos
y que básicamente hagamos
la búsqueda sobre su texto
correcto, porque
ustedes van a encargar texto
eso estimaron los números de la cantidad de carácter
y queda cortado el texto en la base
recomiendo que descarguen redesciencia
y que vayan revisando como quedaron los índices
y los índices dueles de más
si alguien ve algo de su compañero
que por error, oye corrige esto
apúyanse, si no hay problema
pero el taller es tan fácil
que no tiene nada
un escoje tópico
hasta 10 máximo
número 12, 13, 11, no lo voy a revisar
porque ni siquiera yo lo reviso
hay un sistema, pequeño
agente que pega, revisa los primeros
3 a 10
es la misma quiz
correcto, esperenme de volver a la casa
para escalar la base y limpiarla
y luego listo, desde mañana arranquen con todo
es, adelante
como una pregunta
como chequeamos
en su redis
como nos decía, porque como nos lo guiamos
para ver como el redis
osea, lo que esta en la base
si, mira voy a buscarlo
para que descargue conmigo la herramienta
si, redis inside
redis inside
download, por ejemplo yo tengo windows
la segunda aquí
donde se download
aquí colocan el item
que es versión, ocupan
8.2
no hay problema
y descargarla, nada mas
al open source esta redis, mira ahí esta
perdón, donde dice redis inside
la tercera
hace el formular y nada mas, company
colocan ubaib, lo que sea
me da download
listo, ahí saben como conectar
esta grabado, como se conecta
como la conecte la base
esta grabado, así que voy a revisarla
para ver como se conecta
como se conecta